GUIMARAES ROSA
GRANDE SERTAO:
VEREDAS
EDITORA NOVA AGUILAR
1994
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 2 –
PRIMEIRA EDICAO, 1994
BIBLIOTECA
LUSO-BRASILEIRA
SERIE BRASILEIRA
JOAO GUIMARAES ROSA
FICCAO COMPLETA
EM DOIS VOLUMES
VOLUME II
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 3 –
– NONADA. TIROS QUE O SENHOR ouviu foram de
briga de homem nao, Deus esteja. Alvejei mira em arvores no
quintal, no baixo do corrego. Por meu acerto. Todo dia isso faco,
gosto; desde mal em minha mocidade. Dai, vieram me chamar.
Causa dum bezerro: um bezerro branco, erroso, os olhos de nem
ser – se viu –; e com mascara de cachorro. Me disseram; eu nao
quis avistar. Mesmo que, por defeito como nasceu, arrebitado de
beicos, esse figurava rindo feito pessoa. Cara de gente, cara de
cao: determinaram – era o demo. Povo prascovio. Mataram.
Dono dele nem sei quem for. Vieram emprestar minhas armas,
cedi. Nao tenho abusoes. O senhor ri certas risadas... Olhe:
quando e tiro de verdade, primeiro a cachorrada pega a latir,
instantaneamente – depois, entao, se vai ver se deu mortos. O
senhor tolere, isto e o sertao. Uns querem que nao seja: que
situado sertao e por os campos-gerais a fora a dentro, eles dizem,
fim de rumo, terras altas, demais do Urucuia. Toleima. Para os de
Corinto e do Curvelo, entao, o aqui nao e dito sertao? Ah, que
tem maior! Lugar sertao se divulga: e onde os pastos carecem de
fechos; onde um pode torar dez, quinze leguas, sem topar com
casa de morador; e onde criminoso vive seu cristo-jesus, arredado
do arrocho de autoridade. O Urucuia vem dos montoes oestes.
Mas, hoje, que na beira dele, tudo da – fazendoes de fazendas,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 4 –
almargem de vargens de bom render, as vazantes; culturas que
vao de mata em mata, madeiras de grossura, ate ainda virgens
dessas la ha. O gerais corre em volta. Esses gerais sao sem
tamanho. Enfim, cada um o que quer aprova, o senhor sabe: pao
ou paes, e questao de opiniaes... O sertao esta em toda a parte.
Do demo? Nao gloso. Senhor pergunte aos moradores.
Em falso receio, desfalam no nome dele – dizem so: o Que-Diga.
Vote! nao... Quem muito se evita, se convive. Sentenca num
Aristides – o que existe no buritizal primeiro desta minha mao
direita, chamado a Vereda-da-Vaca-Mansa-deSanta-Rita – todo
o mundo cre: ele nao pode passar em tres lugares, designados:
porque entao a gente escuta um chorinho, atras, e uma vozinha
que avisando: – “Eu ja vou! Eu ja vou!...” – que e o capiroto, o
que-diga... E um Jose Simpilicio – quem qualquer daqui jura ele
tem um capeta em casa, miudo satanazim, preso obrigado a
ajudar em toda ganancia que executa; razao que o Simpilicio se
empresa em vias de completar de rico. Apre, por isso dizem
tambem que a besta pra ele rupeia, nega de banda, nao
deixando, quando ele quer amontar... Supersticao. Jose Simpilicio
e Aristides, mesmo estao se engordando, de assim nao-ouvir ou
ouvir. Ainda o senhor estude: agora mesmo, nestes dias de epoca,
tem gente porfalando que o Diabo proprio parou, de passagem,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 5 –
no Andrequice. Um Moco de fora, teria aparecido, e la se louvou
que, para aqui vir – normal, a cavalo, dum dia-e-meio – ele era
capaz que so com uns vinte minutos bastava... porque costeava o
Rio do Chico pelas cabeceiras! Ou, tambem, quem sabe – sem
ofensas – nao tera sido, por um exemplo, ate mesmo o senhor
quem se anunciou assim, quando passou por la, por prazido
divertimento engracado? Ha-de, nao me de crime, sei que nao
foi. E mal eu nao quis. So que uma pergunta, em hora, as vezes,
clareia razao de paz. Mas, o senhor entenda: o tal moco, se ha,
quis mangar. Pois, hem, que, despontar o Rio pelas nascentes,
sera a mesma coisa que um se redobrar nos internos deste nosso
Estado nosso, custante viagem de uns tres meses... Entao? Que-
Diga? Doideira. A fantasiacao. E, o respeito de dar a ele assim
esses nomes de rebuco, e que e mesmo um querer invocar que
ele forme forma, com as presencas!
Nao seja. Eu, pessoalmente, quase que ja perdi nele a
crenca, merces a Deus; e o que ao senhor lhe digo, a puridade.
Sei que e bem estabelecido, que grassa nos Santos-Evangelhos.
Em ocasiao, conversei com um rapaz seminarista, muito
condizente, conferindo no livro de rezas e revestido de
paramenta, com uma vara de maria-preta na mao – proseou que
ia adjutorar o padre, para extrairem o Cujo, do corpo vivo de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 6 –
uma velha, na Cachoeira-dos-Bois, ele ia com o vigario do
Campo-Redondo... Me concebo. O senhor nao e como eu? Nao
acreditei patavim. Compadre meu Quelemem descreve que o que
revela efeito sao os baixos espiritos descarnados, de terceira,
fuzuando nas piores trevas e com ansias de se travarem com os
viventes – dao encosto. Compadre meu Quelemem e quem muito
me consola – Quelemem de Gois. Mas ele tem de morar longe
daqui, na Jijuja, Vereda do Buriti Pardo... Arres, me deixe la, que
– em endemoninhamento ou com encosto – o senhor mesmo
devera de ter conhecido diversos, homens, mulheres. Pois nao
sim? Por mim, tantos vi, que aprendi. Rincha-Mae, Sangued’Outro,
o Muitos-Beicos, o Rasgaem-Baixo, Faca-Fria, o
Fancho-Bode, um Treciziano, o Azinhavre... o Hermogenes...
Deles, punhadao. Se eu pudesse esquecer tantos nomes... Nao
sou amansador de cavalos! E, mesmo, quem de si de ser jagunco
se entrete, ja e por alguma competencia entrante do demonio.
Sera nao? Sera?
De primeiro, eu fazia e mexia, e pensar nao pensava. Nao
possuia os prazos. Vivi puxando dificil de dificel, peixe vivo no
moquem: quem moi no asp’ro, nao fantaseia. Mas, agora, feita a
folga que me vem, e sem pequenos dessossegos, estou de range
rede. E me inventei neste gosto, de especular ideia. O diabo
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 7 –
existe e nao existe? Dou o dito. Abrenuncio. Essas melancolias.
O senhor ve: existe cachoeira; e pois? Mas cachoeira e barranco
de chao, e agua se caindo por ele, retombando; o senhor
consome essa agua, ou desfaz o barranco, sobra cachoeira
alguma? Viver e negocio muito perigoso...
Explico ao senhor: o diabo vige dentro do homem, os
crespos do homem – ou e o homem arruinado, ou o homem dos
avessos. Solto, por si, cidadao, e que nao tem diabo nenhum.
Nenhum! – e o que digo. O senhor aprova? Me declare tudo,
franco – e alta merce que me faz: e pedir posso, encarecido. Este
caso – por esturdio que me vejam – e de minha certa
importancia. Tomara nao fosse... Mas, nao diga que o senhor,
assisado e instruido, que acredita na pessoa dele?! Nao? Lhe
agradeco! Sua alta opiniao compoe minha valia. Ja sabia, esperava
por ela-ja o campo! Ah, a gente, na velhice, carece de ter sua
aragem de descanso. Lhe agradeco. Tem diabo nenhum. Nem
espirito. Nunca vi. Alguem devia de ver, entao era eu mesmo,
este vosso servidor. Fosse lhe contar... Bem, o diabo regula seu
estado preto, nas criaturas, nas mulheres, nos homens. Ate: nas
criancas – eu digo. Pois nao e ditado: “menino – trem do diabo”?
E nos usos, nas plantas, nas aguas, na terra, no vento... Estrumes.
... O diabo na rua, no meio do redemunho...
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 8 –
Hem? Hem? Ah. Figuracao minha, de pior pra tras, as
certas lembrancas. Mal haja-me! Sofro pena de contar nao...
Melhor, se arrepare: pois, num chao, e com igual formato de
ramos e folhas, nao da a mandioca mansa, que se come comum,
e a mandioca-brava, que mata? Agora, o senhor ja viu uma
estranhez? A mandioca-doce pode de repente virar azangada –
motivos nao sei; as vezes se diz que e por replantada no terreno
sempre, com mudas seguidas, de manaibas – vai em amargando,
de tanto em tanto, de si mesma toma peconhas. E, ora veja: a
outra, a mandiocabrava, tambem e que as vezes pode ficar
mansa, a esmo, de se comer sem nenhum mal. E que isso e? Eh,
o senhor ja viu, por ver, a feiura de odio franzido, carantonho,
nas faces duma cobra cascavel? Observou o porco gordo, cada
dia mais feliz bruto, capaz de, pudesse, roncar e engolir por sua
suja comodidade o mundo todo? E gaviao, corvo, alguns, as
feicoes deles ja representam a precisao de talhar para adiante,
rasgar e estracalhar a bico, parece uma quice muito afiada por
ruim desejo. Tudo. Tem ate tortas racas de pedras, horrorosas,
venenosas – que estragam mortal a agua, se estao jazendo em
fundo de poco; o diabo dentro delas dorme: sao o demo. Se
sabe? E o demo – que e so assim o significado dum azougue
maligno – tem ordem de seguir o caminho dele, tem licenca para
campear?! Arre, ele esta misturado em tudo.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 9 –
Que o que gasta, vai gastando o diabo de dentro da gente,
aos pouquinhos, e o razoavel sofrer. E a alegria de amor –
compadre meu Quelemem, diz. Familia. Deveras? E, e nao e. O
senhor ache e nao ache. Tudo e e nao e... Quase todo mais
grave criminoso feroz, sempre e muito bom marido, bom filho,
bom pai, e e bom amigo-de-seus-amigos! Sei desses. So que tem
os depois – e Deus, junto. Vi muitas nuvens.
Mas, em verdade, filho, tambem, abranda. Olhe: um
chamado Aleixo, residente a legua do Passo do Pubo, no da-
Areia, era o homem de maiores ruindades calmas que ja se viu.
Me agradou que perto da casa dele tinha um acudinho, entre as
palmeiras, com trairas, pra-almas de enormes, desenormes, ao
real, que receberam fama; o Aleixo dava de comer a elas, em
horas justas, elas se acostumaram a se assim das locas, para
papar, semelhavam ser peixes ensinados. Um dia, so por graca
rustica, ele matou um velhinho que por la passou, desvalido
rogando esmola. O senhor nao duvide – tem gente, neste
aborrecido mundo, que matam so para ver alguem fazer careta...
Eh, pois, empos, o resto o senhor prove: vem o pao, vem a mao,
vem o sao, vem o cao. Esse Aleixo era homem afamilhado, tinha
filhos pequenos; aqueles eram o amor dele, todo, desproposito.
De bem, que nao nem um ano estava passado, de se matar o
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 10 –
velhinho pobre, e os meninos do Aleixo ai adoeceram. Andaco
de sarampao, se disse, mas complicado; eles nunca saravam.
Quando, entao, sararam. Mas os olhos deles vermelhavam altos,
numa inflama de sapiranga a rebelde; e susseguinte – o que nao
sei e se foram todos duma vez, ou um logo e logo outro e outro
– eles restaram cegos. Cegos, sem remissao dum favinho de luz
dessa nossa! O senhor imagine: uma escadinha – tres meninos e
uma menina – todos cegados. Sem remediavel. O Aleixo nao
perdeu o juizo; mas mudou: ah, demudou completo – agora vive
da banda de Deus, suando para ser bom e caridoso em todas suas
horas da noite e do dia. Parece ate que ficou o feliz, que antes
nao era. Ele mesmo diz que foi um homem de sorte, porque
Deus quis ter pena dele, transformar para la o rumo de sua alma.
Isso eu ouvi, e me deu raiva. Razao das criancas. Se sendo
castigo, que culpa das hajas do Aleixo aqueles meninozinhos
tinham?!
Compadre meu Quelemem reprovou minhas incertezas.
Que, por certo, noutra vida revirada, os meninos tambem
tinham sido os mais malvados, da massa e peca do pai,
demonios do mesmo caldeirao de lugar. Senhor o que acha? E o
velhinho assassinado? – eu sei que o senhor vai discutir. Pois,
tambem. Em ordem que ele tinha um pecado de crime, no
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 11 –
corpo, por pagar. Se a gente – conforme compadre meu
Quelemem e quem diz – se a gente torna a encarnar renovado,
eu cismo ate que inimigo de morte pode vir como filho do
inimigo. Mire veja: se me digo, tem um sujeito Pedro Pindo,
vizinho daqui mais seis leguas, homem de bem por tudo em
tudo, ele e a mulher dele, sempre sidos bons, de bem. Eles tem
um filho duns dez anos, chamado Valtei – nome moderno, e o
que o povo daqui agora apreceia, o senhor sabe. Pois essezinho,
essezim, desde que algum entendimento alumiou nele, feito
mostrou o que e: pedido madrasto, azedo queimador, gostoso
de ruim de dentro do fundo das especies de sua natureza. Em
qual que judia, ao devagar, de todo bicho ou criacaozinha
pequena que pega; uma vez, encontrou uma crioula bentabebada
dormindo, arranjou um caco de garrafa, lanhou em tres
pontos a popa da perna dela. O que esse menino babeja vendo,
e sangrarem galinha ou esfaquear porco. – “Eu gosto de
matar...” – uma ocasiao ele pequenino me disse. Abriu em mim
um susto; porque: passarinho que se debruca – o voo ja esta
pronto! Pois, o senhor vigie: o pai, Pedro Pindo, modo de corrigir
isso, e a mae, dao nele, de miseria e mastro – botam o
menino sem comer, amarram em arvores no terreiro, ele nu
nuelo, mesmo em junho frio, lavram o corpinho dele na peia e
na taca, depois limpam a pele do sangue, com cuia de salmoura.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 12 –
A gente sabe, espia, fica gasturado. O menino ja rebaixou de
magreza, os olhos entrando, carinha de ossos, encaveirada, e
entisicou, o tempo todo tosse, tossura da que puxa secos peitos.
Arre, que agora, visivel, o Pindo e a mulher se habituaram de
nele bater, de pouquinho em pouquim foram criando nisso um
prazer feio de diversao – como regulam as sovas em horas
certas confortaveis, ate chamam gente para ver o exemplo bom.
Acho que esse menino nao dura, ja esta no blimbilim, nao chega
para a quaresma que vem... Ue-ue, entao?! Nao sendo como
compadre meu Quelemem quer, que explicacao e que o senhor
dava? Aquele menino tinha sido homem. Devia, em balanco,
terriveis perversidades. Alma dele estava no breu. Mostrava. E,
agora, pagava. Ah, mas, acontece, quando esta chorando e
penando, ele sofre igual que se fosse um menino bonzinho...
Ave, vi de tudo, neste mundo! la vi ate cavalo com soluco... – o
que e a coisa mais custosa que ha.
Bem, mas o senhor dira, deve de: e no comeco – para
pecados e artes, as pessoas – como por que foi que tanto
emendado se comecou? Ei, ei, ai todos esbarram. Compadre
meu Quelemem, tambem. Sou so um sertanejo, nessas altas
ideias navego mal. Sou muito pobre coitado. Inveja minha pura
e de uns conforme o senhor, com toda leitura e suma
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 13 –
doutoracao. Nao e que eu esteja analfabeto. Soletrei, anos e
meio, meante cartilha, memoria e palmatoria. Tive mestre,
Mestre Lucas, no Curralinho, decorei gramatica, as operacoes,
regra-de-tres, ate geografia e estudo patrio. Em folhas grandes
de papel, com capricho tracei bonitos mapas. Ah, nao e por
falar: mas, desde o comeco, me achavam sofismado de ladino. E
que eu merecia de ir para cursar latim, em Aula Regia – que
tambem diziam. Tempo saudoso! Inda hoje, apreceio um bom
livro, despacado. Na fazenda O Limaozinho, de um meu amigo
Vito Soziano, se assina desse almanaque grosso, de logogrifos e
charadas e outras divididas materias, todo ano vem. Em tanto,
ponho primazia e na leitura proveitosa, vida de santo, virtudes e
exemplos – missionario esperto engambelando os indios, ou Sao
Francisco de Assis, Santo Antonio, Sao Geraldo... Eu gosto
muito de moral. Raciocinar, exortar os outros para o bom
caminho, aconselhar a justo. Minha mulher, que o senhor sabe,
zela por mim: muito reza. Ela e uma abencoavel. Compadre
meu Quelemem sempre diz que eu posso aquietar meu temer de
consciencia, que sendo bem-assistido, terriveis bons-espiritos
me protegem. Ipe! Com gosto... Como e de sao efeito, ajudo
com meu querer acreditar. Mas nem sempre posso. O senhor
saiba: eu toda a minha vida pensei por mim, forro, sou nascido
diferente. Eu sou e eu mesmo. Diverjo de todo o mundo... Eu
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 14 –
quase que nada nao sei. Mas desconfio de muita coisa. O senhor
concedendo, eu digo: para pensar longe, sou cao mestre – o
senhor solte em minha frente uma ideia ligeira, e eu rastreio essa
por fundo de todos os matos, amem! Olhe: o que devia de
haver, era de se reunirem-se os sabios, politicos, constituicoes
gradas, fecharem o definitivo a nocao – proclamar por uma vez,
artes assembleias, que nao tem diabo nenhum, nao existe, nao
pode. Valor de lei! So assim, davam tranqüilidade boa a gente.
Por que o Governo nao cuida?!
Ah, eu sei que nao e possivel. Nao me assente o senhor
por beocio. Uma coisa e por ideias arranjadas, outra e lidar com
pais de pessoas, de carne e sangue, de mil-e-tantas miserias...
Tanta gente – da susto de saber – e nenhum se sossega: todos
nascendo, crescendo, se casando, querendo colocacao de
emprego, comida, saude, riqueza, ser importante, querendo
chuva e negocios bons... De sorte que carece de se escolher: ou
a gente se tece de viver no safado comum, ou cuida so de
religiao so. Eu podia ser: padre sacerdote, se nao chefe de
jaguncos; para outras coisas nao fui parido. Mas minha velhice ja
principiou, errei de toda conta. E o reumatismo... La como
quem diz: nas escorvas. Aha.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 15 –
Hem? Hem? O que mais penso, testo e explico: todo-omundo
e louco. O senhor, eu, nos, as pessoas todas. Por isso e
que se carece principalmente de religiao: para se desendoidecer,
desdoidar. Reza e que sara da loucura. No geral. Isso e que e a
salvacao-da-alma... Muita religiao, seu moco! Eu ca, nao perco
ocasiao de religiao. Aproveito de todas. Bebo agua de todo rio...
Uma so, para mim e pouca, talvez nao me chegue. Rezo cristao,
catolico, embrenho a certo; e aceito as preces de compadre meu
Quelemem, doutrina dele, de Cardeque. Mas, quando posso,
vou no Mindubim, onde um Matias e crente, metodista: a gente
se acusa de pecador, le alto a Biblia, e ora, cantando hinos belos
deles. Tudo me quieta, me suspende. Qualquer sombrinha me
refresca. Mas e so muito provisorio. Eu queria rezar – o tempo
todo. Muita gente nao me aprova, acham que lei de Deus e
privilegios, invariavel. E eu! Bofe! Detesto! O que sou? – o que
faco, que quero, muito curial. E em cara de todos faco,
executado. Eu nao tresmalho!
Olhe: tem uma preta, Maria Leoncia, longe daqui nao
mora, as rezas dela afamam muita virtude de poder. Pois a ela
pago, todo mes – encomenda de rezar por mim um terco, todo
santo dia, e, nos domingos, um rosario. Vale, se vale. Minha
mulher nao ve mal nisso. E estou, ja mandei recado para uma
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 16 –
outra, do Vau-Vau, uma Izina Calanga, para vir aqui, ouvi de
que reza tambem com grandes meremerencias, vou efetuar com
ela trato igual. Quero punhado dessas, me defendendo em Deus,
reunidas de mim em volta... Chagas de Cristo!
Viver e muito perigoso... Querer o bem com demais forca,
de incerto jeito, pode ja estar sendo se querendo o mal, por
principiar. Esses homens! Todos puxavam o mundo para si,
para o concertar consertado. Mas cada um so ve e entende as
coisas dum seu modo. Montante, o mais supro, mais serio – foi
Medeiro Vaz. Que um homem antigo... Seu Joaozinho Bem-
Bem, o mais bravo de todos, ninguem nunca pode decifrar
como ele por dentro consistia. Joca Ramiro – grande homem
principe! – era politico. Ze-Bebelo quis ser politico, mas teve e
nao teve sorte: raposa que demorou. So Candelario se
endiabrou, por pensar que estava com doenca ma. Titao Passos
era o pelo preco de amigos: so por via deles, de suas mesmas
amizades, foi que tao alto se ajaguncou. Antonio Do – severo
bandido. Mas por metade; grande maior metade que seja.
Andalecio, no fundo, um bom homem-de-bem, estouvado
raivoso em sua toda justica. Ricardao, mesmo, queria era ser rico
em paz: para isso guerreava. So o Hermogenes foi que nasceu
formado tigre, e assassim. E o “Urutu-Branco”? Ah, nao me
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 17 –
fale. Ah, esse... tristonho levado, que foi – que era um pobre
menino do destino...
Tao bem, conforme. O senhor ouvia, eu lhe dizia: o ruim
com o ruim, terminam por as espinheiras se quebrar – Deus
espera essa gastanca. Moco!: Deus e paciencia. O contrario, e o
diabo. Se gasteja. O senhor rela faca em faca – e afia – que se
raspam. Ate as pedras do fundo, uma da na outra, vao-se
arredondinhando lisas, que o riachinho rola. Por enquanto, que
eu penso, tudo quanto ha, neste mundo, e porque se merece e
carece. Antesmente preciso. Deus nao se comparece com refe,
nao arrocha o regulamento. Pra que? Deixa: bobo com bobo –
um dia, algum estala e aprende: esperta. So que, as vezes, por
mais auxiliar, Deus espalha, no meio, um pingado de pimenta...
Haja? Pois, por um exemplo: faz tempo, fui, de trem, la em
Sete-Lagoas, para partes de consultar um medico, de nome me
indicado. Fui vestido bem, e em carro de primeira, por via das
duvidas, nao me sombrearem por jagunco antigo. Vai e
acontece, que, perto mesmo de mim, defronte, tomou assento,
voltando deste brabo Norte, um moco Jazevedao, delegado
profissional. Vinha com um capanga dele, um secreta, e eu bem
sabia os dois, de que tanto um era ruim, como o outro ruim era.
A verdade que diga, primeiro tive o estrito de me desbancar para
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 18 –
um longe dali, mudar de meu lugar. Juizo me disse, melhor
ficasse. Pois, ficando, olhei. E – lhe falo: nunca vi cara de
homem fornecida de bruteza e maldade mais, do que nesse.
Como que era urco, trouxo de atarracado, reluzia um cru nos
olhos pequenos, e armava um queixo de pedra, sobrancelhonas;
nao demedia nem testa. Nao ria, nao se riu nem uma vez; mas,
falando ou calado, a gente via sempre dele algum dente, presa
pontuda de guara. Arre, e bufava, um poucadinho. So rosneava
curto, baixo, as meias-palavras encrespadas. Vinha reolhando,
historiando a papelada – uma a uma as folhas com retratos e com
os pretos dos dedos de jaguncos, ladroes de cavalos e criminosos
de morte. Aquela aplicacao de trabalho, numa coisa dessas,
gerava a ira na gente. O secreta, xereta, todo perto, sentado junto,
atendendo, caprichando de ser cao. Me fez um receio, mas so no
bobo do corpo, nao no interno das coragens. Uma hora, uma
daquelas laudas caiu – e eu me abaixei depressa, sei la mesmo por
que, nao quis, nao pensei – ate hoje crio vergonha disso –
apanhei o papel do chao, e entreguei a ele. Dai, digo: eu tive mais
raiva, porque fiz aquilo; mas ai ja estava feito. O homem nem me
olhou, nem disse nenhum agradecimento. Ate as solas dos
sapatos dele – so vendo – que solas duras grossas, dobradas de
enormes, parecendo ferro bronze. Porque eu sabia: esse
Jazevedao, quando prendia alguem, a primeira quieta coisa que
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 19 –
procedia era que vinha entrando, sem ter que dizer, fingia umas
pressas, e ia pisava em cima dos pes descalcos dos coitados. E
que nessas ocasioes dava gargalhadas, dava... Pois, osga!
Entreguei a ele a folha de papel, e fui saindo de la, por ter mao
em mim de nao destruir a tiros aquele sujeito. Carnes que muito
pesavam... E ele umbigava um principio de barriga barriguda, que
me criou desejos... Com minha brandura, alegre que eu matava.
Mas, as barbaridades que esse delegado fez e aconteceu, o senhor
nem tem calo em coracao para poder me escutar. Conseguiu de
muito homem e mulher chorar sangue, por este simples
universozinho nosso aqui. Sertao. O senhor sabe: sertao e onde
manda quem e forte, com as astucias. Deus mesmo, quando vier,
que venha armado! E bala e um pedacinhozinho de metal...
Tanto, digo: Jazevedao – um assim, devia de ter, precisava?
Ah, precisa. Couro ruim e que chama ferrao de ponta. Haja que,
depois – negocio particular dele – nesta vida ou na outra, cada
Jazevedao, cumprido o que tinha, descamba em seu tempo de
penar, tambem, ate pagar o que deveu – compadre meu
Quelemem esta ai, para fiscalizar. O senhor sabe: o perigo que e
viver... Mas so do modo, desses, por feio instrumento, foi que a
jaguncada se findou. Senhor pensa que Antonio Do ou Olivino
Oliviano iam ficar bonzinhos por pura soletracao de si, ou por
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 20 –
rogo dos infelizes, ou por sempre ouvir sermao de padre? Te
acho! Nos visos...
De jagunco comportado ativo para se arrepender no meio
de suas jaguncadas, so deponho de um: chamado Joe Cazuzo –
foi em arraso de um tirotei’, p’ra cima do lugar Serra-Nova,
distrito de Rio-Pardo, no ribeirao Tracadal. A gente fazia ma
minoria pequena, e fechavam para riba de nos o pessoal dum
Coronel Adalvino, forte politico, com muitos soldados fardados
no meio centro, comando do Tenente Reis Leme, que depois
ficou capitao. Agüentamos hora mais hora, e ja davamos quase
de cercados. Ai, de bote, aquele Joe Cazuzo – homem muito
valente – se ajoelhou giro no chao do cerrado, levantava os
bracos que nem esgalho de jatoba seco, e so gritava, urro claro e
urro surdo: – “Eu vi a Virgem Nossa, no resplandor do Ceu, com seus
filhos de Anjos!...” Gritava nao esbarrava. – “Eu vi a Virgem!...”
Ele almou? Nos desigualamos. Trape por meu cavalo – que
achei – pulei em meu assento, nem sei em que rompe-tempo
desatei o cabresto, de amarrado em pe de pau. Voei, vindo. Bala
vinha. O cerrado estrondava. No mato, o medo da gente se sai
ao inteiro, um medo propositado. Eu podia escoicear, feito
burro bruto, da-que, da-que. Umas duas ou tres balas se
cravaram na borraina da minha sela, perfuraram de arrancar
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 21 –
quase muita a paina do encheio. Cavalo estremece em pro, em
meio de galope, sei: pensa no dono. Eu nao cabia de estar mais
bem encolhido. Baleado veio tambem o surrao que eu tinha nas
costas, com poucas minhas coisas. E outra, de fuzil, em
ricochete decerto, esquentou minha coxa, sem me ferir, o
senhor veja: bala faz o que quer – se enfiou imprensada, entre
em mim e a aba da jereba! Tempos loucos... Burumbum!: o
cavalo se ajoelhou em queda, morto quica, e eu ja caindo para
diante, abracado em folhagens grossas, ramada e cipos, que me
balancaram e espetavam, feito eu estava pendurado em teiao de
aranha... Aonde? Atravessei aquilo, vida toda... De medo em
ansia, rompi por rasgar com meu corpo aquele mato, fui, sei la –
e me despenquei mundo abaixo, rolava para o oco de um grotao
fechado de moitas, sempre me agarrava – rolava mesmo assim:
depois – depois, quando olhei minhas maos, tudo nelas que nao
era tirado sangue, era um amasso verde, nos dedos, de folhas
vivas que puxei e masgalhei... Pousei no capim do fundo – e um
bicho escuro deu um repulao, com um espirro, tambem doido
de susto: que era um papa-mel, que eu vislumbrei; para fugir,
esse esta somente. Maior sendo eu, me molhou meu cansaco;
espichei tudo. E um pedacinho de pensamento: se aquele bicho
irara tinha jazido la, entao ali nao tinha cobra. Tomei o lugar
dele. Existia cobra nenhuma. Eu podia me largar. Eu era so
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 22 –
mole, moleza, mas que nao amortecia os trancos, dentro, do
coracao. Arfei. Concebi que vinham, me matavam. Nem fazia
mal, me importei nao. Assim, uns momentos, ao menos eu
guardava a licenca de prazo para me descansar. Conforme
pensei em Diadorim. So pensava era nele. Um joao-de-barro
cantou. Eu queria morrer pensando em meu amigo Diadorim,
mano-oh-mao, que estava na Serra do Pau-d’Arco, quase na
divisa baiana, com nossa outra metade dos socandelarios... Com
meu amigo Diadorim me abracava, sentimento meu iavoava reto
para ele... Ai, arre, mas: que esta minha boca nao tem ordem
nenhuma. Estou contando fora, coisas divagadas. No senhor me
fio? Ateque, ate-que. Diga o anjo-da-guarda... Mas, conforme eu
vinha: depois se soube, que mesmo os soldados do Tenente e os
cabras do Coronel Adalvino remitiram de respeitar o assopro
daquele Joe Cazuzo. E que esse acabou sendo o homem mais
pacificioso do mundo, fabricador de azeite e sacristao, no Sao
Domingos Branco. Tempos!
Por tudo, reis-coado, fico pensando. Gosto. Melhor, para a
ideia se bem abrir, e viajando em trem-de-ferro. Pudesse, vivia
para cima e para baixo, dentro dele. Informacao que pergunto:
mesmo no Ceu, fim de fim, como e que a alma vence se esquecer
de tantos sofrimentos e maldades, no recebido e no dado? A
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 23 –
como? O senhor sabe: ha coisas de medonhas demais, tem. Dor
do corpo e dor da ideia marcam forte, tao forte como o todo
amor e raiva de odio. Vai, mar... De sorte que, entao, olhe: o
Firmiano, por apelidado Piolho-de-Cobra, se lazarou com a
perna desconforme engrossada, dessa doenca que nao se cura; e
nao enxergava quase mais, constante o branquico nos olhos, das
cataratas. De antes, anos, teve de se desarrear da jaguncagem.
Pois, uma ocasiao, algum esteve no rancho dele, no Alto Jequitai,
depois contou – que, vira tempo, vem assunto, ele dissesse: –
“Me da saudade e de pegar um soldado, e tal, pra uma boa esfola,
com faca cega... Mas, primeiro, castrar...” O senhor concebe?
Quem tem mais dose de demo em si e indio, qualquer raca de
bugre. Gente ve nacao desses, para la fundo dos gerais de Goias,
adonde tem vagarosos grandes rios, de agua sempre tao clara
aprazivel, correndo em deita de cristal roseado... Piolhode-Cobra
se dava de sangue de gentio. Senhor me dira: mas que ele pronunceia
aquilo fora boca, maneira de representar que ainda nao
estava velho decadente. Obra de opor, por medo de ser manso, e
causa para se ver respeitado. Todos tretam por tal regra:
proseiam de ruins, para mais se valerem, porque a gente ao redor
e duro dura. O pior, mas, e que acabam, pelo mesmo vau, tendo
de um dia executar o declarado, no real. Vi tanta cruez! Pena nao
paga contar; se vou, nao esbarro. E me desgosta, tres que me
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 24 –
enjoa, isso tudo. Me apraz e que o pessoal, hoje em dia, e bom de
coracao. Isto e, bom no trivial. Malicias maluqueiras, e
perversidades, sempre tem alguma, mas escasseadas. Geracao
minha, verdadeira, ainda nao eram assim. Ah, vai vir um tempo,
em que nao se usa mais matar gente... Eu, ja estou velho.
Bom, ia falando: questao, isso que me sovaca... Ah; formei
aquela pergunta, para compadre meu Quelemem. Que me
respondeu: que, por perto do Ceu, a gente se alimpou tanto, que
todos os feios passados se exalaram de nao ser – feito semmodez
de tempo de crianca, mas-artes. Como a gente nao carece
de ter remorso do que divulgou no latejo de seus pesadelos de
uma noite. Assim que: tosou-se, floreou-se! Aha. Por isso dito, e
que a ida para o Ceu e demorada. Eu confiro com compadre meu
Quelemem, o senhor sabe: razao da crenca mesma que tem –
que, por todo o mal, que se faz, um dia se repaga, o exato. Sujeito
assim madruga tres vezes, em antes de querer facilitar em
qualquer minudencia repreensivel... Compadre meu Quelemem
nunca fala vazio, nao subtrata. So que isto a ele nao vou expor. A
gente nunca deve de declarar que aceita inteiro o alheio – essa e
que e a regra do rei!
O senhor... Mire veja: o mais importante e bonito, do
mundo, e isto: que as pessoas nao estao sempre iguais, ainda nao
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 25 –
foram terminadas – mas que elas vao sempre mudando. Afinam
ou desafinam. Verdade maior. E o que a vida me ensinou. Isso
que me alegra, montao. E, outra coisa: o diabo, e as brutas; mas
Deus e traicoeiro! Ah, uma beleza de traicoeiro – da gosto! A
forca dele, quando quer – moco! – me da o medo pavor! Deus
vem vindo: ninguem nao ve. Ele faz e na lei do mansinho –
assim e o milagre. E Deus ataca bonito, se divertindo, se
economiza. A pois: um dia, num curtume, a faquinha minha que
eu tinha caiu dentro dum tanque, so caldo de casca de curtir,
barbatimao, angico, la sei. – “Amanha eu tiro...” – falei, comigo.
Porque era de noite, luz nenhuma eu nao disputava. Ah, entao,
saiba: no outro dia, cedo, a faca, o ferro dela, estava sido roido,
quase por metade, por aquela agüinha escura, toda quieta. Deixei,
para mais ver. Estala, espoleta! Sabe o que foi? Pois, nessa mesma
da tarde, ai: da faquinha so se achava o cabo... O cabo – por nao
ser de frio metal, mas de chifre de galheiro. Ai esta: Deus... Bem,
o senhor ouviu, o que ouviu sabe, o que sabe me entende...
Somenos, nao ache que religiao afraca. Senhor ache o
contrario. Visivel que, aqueles outros tempos, eu pintava – cre
que o caroa levanta a flor. Eli, bom meu pasto... Mocidade. Mas
mocidade e tarefa para mais tarde se desmentir. Tambem, eu
desse de pensar em vago em tanto, perdia minha mao-deJoao
Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 26 –
homem para o manejo quente, no meio de todos. Mas, hoje, que
raciocinei, e penso a eito, nao nem por isso nao dou por baixa
minha competencia, num fogo-e-ferro. A ver. Chegassem
viessem aqui com guerra em mim, com mas partes, com outras
leis, ou com sobejos olhares, e eu ainda sorteio de acender esta
zona, ai, se, se! E na boca do trabuco: e no te-reteretem... E
sozinhozinho nao estou, ha-de-o. Pra nao isso, hei coloquei redor
meu minha gente. Olhe o senhor: aqui, pegado, vereda
abaixo, o Paspe – meeiro meu – e meu. Mais legua, se tanto, tem
o Acaua, e tem o Compadre Ciril, ele e tres filhos, sei que
servem. Banda desta mao, o Alaripe: soubesse o senhor o que e
que se preza, em rifleio e a faca, um cearense feito esse! Depois
mais: o Joao Nonato, o Quipes, o Pacama-de-Presas. E o Fafafa
– este deu lances altos, todo lado comigo, no combate velho do
Tamandua-tao: limpamos o vento de quem nao tinha ordem de
respirar, e antes esses desrodeamos... O Fafafa tem uma eguada.
Ele cria cavalos bons. Ate um pouco mais longe, no pe-de-serra,
de bando meu foram o Sesfredo, Jesualdo, o Nelson e Joao
Concliz. Uns outros. O Triol... E nao vou valendo? Deixo terra
com eles, deles o que e meu e, fechamos que nem irmaos. Para
que eu quero ajuntar riqueza? Estao ai, de armas areiadas.
Inimigo vier, a gente cruza chamado, ajuntamos: e hora dum
bom tiroteiamento em paz, exp’rimentem ver. Digo isto ao
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 27 –
senhor, de fiducia. Tambem, nao va pensar em dobro.
Queremos e trabalhar, propor sossego. De mim, pessoa, vivo
para minha mulher, que tudo modo-melhor merece, e para a
devocao. Bem-querer de minha mulher foi que me auxiliou,
rezas dela, gracas. Amor vem de amor. Digo. Em Diadorim,
penso tambem – mas Diadorim e a minha neblina... Agora, bem:
nao queria tocar nisso mais – de o Tinhoso; chega. Mas tem um
porem: pergunto: o senhor acredita, acha fio de verdade nessa
parlanda, de com o demonio se poder tratar pacto? Nao, nao e
nao? Sei que nao ha. Falava das favas. Mas gosto de toda boa
confirmacao. Vender sua propria alma... invencionice falsa! E,
alma, o que e? Alma tem de ser coisa interna supremada, muito
mais do de dentro, e e so, do que um se pensa: ah, alma absoluta!
Decisao de vender alma e afoitez vadia, fantasiado de momento,
nao tem a obediencia legal. Posso vender essas boas terras, dai de
entre as Veredas-Quatro – que sao dum senhor Almirante, que
reside na capital federal? Posso algum!? Entao, se um menino
menino e, e por isso nao se autoriza de negociar... E a gente, isso
sei, as vezes e so feito menino. Mal que em minha vida aprontei,
foi numa certa meninice em sonhos – tudo corre e chega tao
ligeiro –; sera que se ha lume de responsabilidades? Se sonha; ja
se fez... Dei rapadura ao jumento! Aha. Pois. Se tem alma, e tem,
ela e de Deus estabelecida, nem que a pessoa queira ou nao
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 28 –
queira. Nao e vendivel. O senhor nao acha? Me declare, franco,
peco. Ah, lhe agradeco. Se ve que o senhor sabe muito, em ideia
firme, alem de ter carta de doutor. Lhe agradeco, por tanto. Sua
companhia me da altos prazeres.
Em termos, gostava que morasse aqui, ou perto, era uma
ajuda. Aqui nao se tem convivio que instruir. Sertao. Sabe o
senhor: sertao e onde o pensamento da gente se forma mais forte
do que o poder do lugar. Viver e muito perigoso...
Eh, que se vai? Jaja? E que nao. Hoje, nao. Amanha, nao.
Nao consinto. O senhor me desculpe, mas em empenho de
minha amizade aceite: o senhor fica. Depois, quinta de-manhacedo,
o senhor querendo ir, entao vai, mesmo me deixa sentindo
sua falta. Mas, hoje ou amanha, nao. Visita, aqui em casa,
comigo, e por tres dias!
Mas, o senhor serio tenciona devassar a raso este mar de
territorios, para sortimento de conferir o que existe? Tem seus
motivos. Agora – digo por mim – o senhor vem, veio tarde.
Tempos foram, os costumes demudaram. Quase que, de legitimo
leal, pouco sobra, nem nao sobra mais nada. Os bandos bons de
valentoes repartiram seu fim; muito que foi jagunco, por ai pena,
pede esmola. Mesmo que os vaqueiros duvidam de vir no
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 29 –
comercio vestidos de roupa inteira de couro, acham que traje de
gibao e feio e capiau. E ate o gado no grameal vai minguando
menos bravo, mais educado: casteado de zebu, desvem com o
resto de curraleiro e de crioulo. Sempre, no gerais, e a pobreza, a
tristeza. Uma tristeza que ate alegra. Mas, entao, para uma safra
razoavel de bizarrices, reconselho de o senhor entestar viagem
mais dilatada. Nao fosse meu despoder, por azias e reumatismo,
ai eu ia. Eu guiava o senhor ate tudo.
Lhe mostrar os altos claros das Almas: rio despenha de la,
num afa, espuma prospero, gruge; cada cachoeira, so tombos. O
cio da tigre preta na Serra do Tatu – ja ouviu o senhor
gargaragem de onca? A garoa rebrilhante da dos-Confins,
madrugada quando o ceu embranquece – neblim que chamam
de xererem. Quem me ensinou a apreciar essas as belezas sem
dono foi Diadorim... A da-Raizama, onde ate os passaros
calculam o giro da lua – se diz – e cangucu monstra pisa em
volta. Lua de com ela se cunhar dinheiro. Quando o senhor
sonhar, sonhe com aquilo. Cheiro de campos com flores, forte,
em abril: a ciganinha, roxa, e a nhiica e a escova, amarelinhas...
Isto – no Saririnhem. Cigarras dao bando. Debaixo de um
tamarindo sombroso... Eh, frio! La geia ate em costas de boi, ate
nos telhados das casas. Ou no Meaomeao – depois dali tem uma
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 30 –
terra quase azul. Que nao que o ceu: esse e ceu-azul vivoso,
igual um ovo de macuco. Ventos de nao deixar se formar
orvalho... Um punhado quente de vento, passante entre duas
palmas de palmeira... Lembro, deslembro. Ou – o senhor vai –
no soposo: de chuva-chuva. Ve um corrego com ma passagem,
ou um rio em turvacao. No Buriti-Mirim, Angical, Extrema-de-
Santa-Maria... Senhor caca? Tem la mais perdiz do que no
Chapadao das Vertentes... Cacar anta no Cabeca-de-Negro ou
no Buriti-Comprido – aquelas que comem um capim diferente e
roem cascas de muitas outras arvores: a carne, de gostosa,
diverseia. Por esses longes todos eu passei, com pessoa minha
no meu lado, a gente se querendo bem. O senhor sabe? Ja
tenteou sofrido o ar que e saudade? Diz-se que tem saudade de
ideia e saudade de coracao... Ah. Diz-se que o Governo esta
mandando abrir boa estrada rodageira, de Pirapora a Paracatu,
por ai...
Na Serra do Cafundo – ouvir trovao de la, e retrovao, o
senhor tapa os ouvidos, pode ser ate que chore, de medo mau
em ilusao, como quando foi menino. O senhor ve vaca parindo
na tempestade... De em de, sempre, Urucuia acima, o Urucuia –
tao a brabas vai... Tanta serra, esconde a lua. A serra ali corre
torta. A serra faz ponta. Em um lugar, na encosta, brota do chao
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 31 –
um vapor de enxofre, com esturdio barulhao, o gado foge de la,
por pavor. Semelha com as serras do Estrondo e do Roncador –
donde dao retumbos, vez em quando. Hem? O senhor? Olhe: o
rio Carinhanha e preto, o Paracatu moreno; meu, em belo, e o
Urucuia – paz das aguas... E vida!... Passado o Porto das Oncas,
tem um fazendol. Ficamos la umas semanas, se descansou.
Carecia. Porque a gente vinha no caminhar a pe, para nao acabar
os cavalos, mazelados. Medeiro Vaz, em lugares assim, fora de
guerra, prazer dele era dormir com camisolao e barrete; antes de
se deitar, ajoelhava e rezava o terco. Aqueles foram meus dias. Se
cacava, cada um esquecia o que queria, de de-comer nao faltava,
pescar peixe nas veredas... O senhor va la, vera. Os lugares
sempre estao ai em si, para confirmar.
Muito deleitavel. Claraguas, fontes, sombreado e sol.
Fazenda Boi-Preto, dum Eleuterio Lopes – mais antes do
Campo-Azulado, rumo a rumo com o Queimadao. Ai foi em
fevereiro ou janeiro, no tempo do pendao do milho. Tresmente:
que com o capitao-do-campo de prateadas pontas, vicoso no
cerrado; o anis enfeitando suas moitas; e com florzinhas as
dejaniras. Aquele capim-marmelada e muito restivel, redobra
logo na brotacao, tao verde-mar, filho do menor chuvisco. De
qualquer pano de mato, de de-entre quase cada encostar de duas
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 32 –
folhas, saiam em giro as todas as cores de borboletas. Como nao
se viu, aqui se ve. Porque, nos gerais, a mesma raca de
borboletas, que em outras partes e trivial regular – ca cresce, vira
muito maior, e com mais brilho, se sabe; acho que e do seco do
ar, do limpo, desta luz enorme. Beiras nascentes do Urucuia, ali o
povi canta altinho. E tinha o xenxem, que tintipiava de manha no
revoredo, o saci-dobrejo, a doidinha, a gangorrinha, o tempoquente,
a rola-vaqueira... e o bem-te-vi que dizia, e araras
enrouquecidas. Bom era ouvir o mom das vacas devendo seu
leite. Mas, passarinho de bilo no desveu da madrugada, para toda
tristeza que o pensamento da gente quer, ele repergunta e finge
resposta. Tal, de tarde, o bento-vieira tresvoava, em vai sobre
vem sob, rebicando de voo todo bichinhozinho de finas asas;
passaro esperto. Ia dechover mais em mais. Tardinha que enche
as arvores de cigarras – entao, nao chove. Assovios que
fechavam o dia: o papa-banana, o azulejo, a garricha-do-brejo, o
suiriri, o sabia-ponga, o grunhata-do-coqueiro... Eu estava todo o
tempo quase com Diadorim.
Diadorim e eu, nos dois. A gente dava passeios. Com
assim, a gente se diferenciava dos outros – porque jagunco nao
e muito de conversa continuada nem de amizades estreitas: a
bem eles se misturam e desmisturam, de acaso, mas cada um e
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 33 –
feito um por si. De nos dois juntos, ninguem nada nao falava.
Tinham a boa prudencia. Dissesse um, cacoasse, digo – podia
morrer. Se acostumavam de ver a gente parmente. Que nem
mais maldavam. E estavamos conversando, perto do rego –
bicame de velha fazenda, onde o agriao da flor. Desse lusfus, ia
escurecendo. Diadorim acendeu um foguinho, eu fui buscar
sabugos. Mariposas passavam muitas, por entre as nossas caras,
e besouros graudos esbarravam. Puxava uma brisbisa. O ianso
do vento revinha com o cheiro de alguma chuva perto. E o
chiim dos grilos ajuntava o campo, aos quadrados. Por mim, so,
de tantas minucias, nao era o capaz de me alembrar, nao sou de
a parada pouca coisa; mas a saudade me alembra. Que se hoje
fosse. Diadorim me pos o rastro dele para sempre em todas
essas quisquilhas da natureza. Sei como sei. Som como os sapos
sorumbavam. Diadorim, duro serio, tao bonito, no relume das
brasas. Quase que a gente nao abria boca; mas era um delem
que me tirava para ele – o irremediavel extenso da vida. Por
mim, nao sei que tontura de vexame, com ele calado eu a ele
estava obedecendo quieto. Quase que sem menos era assim: a
gente chegava num lugar, ele falava para eu sentar; eu sentava.
Nao gosto de ficar em pe. Entao, depois, ele vinha sentava, sua
vez. Sempre mediante mais longe. Eu nao tinha coragem de
mudar para mais perto. So de mim era que Diadorim as vezes
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 34 –
parecia ter um espevito de desconfianca; de mim, que era o
amigo! Mas, essa ocasiao, ele estava ali, mais vindo, a meia-mao
de mim. E eu – mal de nao me consentir em nenhum afirmar
das docemente coisas que sao feias – eu me esquecia de tudo,
num espairecer de contentamento, deixava de pensar. Mas sucedia
uma duvidacao, ranco de desgosto: eu versava aquilo em
redondos e quadrados. So que coracao meu podia mais. O
corpo nao traslada, mas muito sabe, adivinha se nao entende.
Perto de muita agua, tudo e feliz. Se escutou, banda do rio, uma
lontra por outra: o issilvo de plim, chupante. – “Ta que, mas eu
quero que esse dia chegue!” – Diadorim dizia. – “Nao posso ter
alegria nenhuma, nem minha mera vida mesma, enquanto
aqueles dois monstros nao forem bem acabados...” E ele
suspirava de odio, como se fosse por amor; mas, no mais, nao
se alterava. De tao grande, o dele nao podia mais ter aumento:
parava sendo um odio sossegado. Odio com paciencia; o senhor
sabe?
E, aquilo forte que ele sentia, ia se pegando em mim – mas
nao como odio, mais em mim virando tristeza. Enquanto os dois
monstros vivessem, simples Diadorim tanto nao vivia. Ate que
viesse a poder vingar o historico de seu pai, ele tresvariava.
Durante que estavamos assim fora de marcha em rota, tempo de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 35 –
descanso, em que eu mais amizade queria, Diadorim so falava
nos extremos do assunto. Matar, matar, sangue manda sangue.
Assim nos dois esperavamos ali, nas cabeceiras da noite, junto
em junto. Calados. Me alembro, ah. Os sapos. Sapo tirava saco
de sua voz, vozes de osga, idosas. Eu olhava para a beira do rego.
A ramagem toda do agriao – o senhor conhece – as horas da de
si uma luz, nessas escuridoes: folha a folha, um fosforem – agriao
acende de si, feito eletricidade. E eu tinha medo. Medo em alma.
Nao respondi. Nao adiantava. Diadorim queria o fim. Para
isso a gente estava indo. Com o comando de Medeiro Vaz, dali
depois daquele carecido repouso, a gente revirava caminho, ia em
cima dos outros – deles! – procurando combate. Municao nao
faltava. Nos estavamos em sessenta homens – mas todos cabras
dos melhores. Chefe nosso, Medeiro Vaz, nunca perdia guerreiro.
Medeiro Vaz era homem sobre o sisudo, nos usos formado, nao
gastava as palavras. Nunca relatava antes o projeto que tivesse,
que marchas se ia amanhecer para dar. Tambem, tudo nele
decidia a confianca de obediencia. Ossoso, com a nuca enorme,
cabecona meia baixa, ele era dono do dia e da noite – que quase
nao dormia mais: sempre se levantava no meio das estrelas,
percorria o arredor, vagaroso, em passos, calcado com suas boas
botas de caititu, tao antigas. Se ele em honrado juizo achasse que
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 36 –
estava certo, Medeiro Vaz era solene de guardar o rosario na
algibeira, se tracar o sinal-da-cruz e dar firme ordem para se
matar uma a uma as mil pessoas. Desde o comeco, eu apreciei
aquela fortaleza de outro homem. :O segredo dele era de pedra.
Ah, eu estou vivido, repassado. Eu me lembro das coisas,
antes delas acontecerem... Com isso minha fama clareia? Remei
vida solta. Sertao: estes seus vazios. O senhor va. Alguma coisa,
ainda encontra. Vaqueiros? Ao antes – a um, ao Chapadao do
Urucuia – aonde tanto boi berra... Ou o mais longe: vaqueiros
do Brejo-Verde e do Corrego do Quebra-Quinaus: cavalo deles
conversa cochicho – que se diz – para dar sisado conselho ao
cavaleiro, quando nao tem mais ninguem perto, capaz de
escutar. Creio e nao creio. Tem coisa e cousa, e o o da raposa...
Dali para ca, o senhor vem, comecos do Carinhanha e do
Piratinga filho do Urucuia – que os dois, de dois, se dao as
costas. Saem dos mesmos brejos – buritizais enormes. Por la,
sucuri geme. Cada surucuiu do grosso: voa corpo no veado e se
enrosca nele, abofa – trinta palmos! Tudo em volta, e um barro
colador, que segura ate casco de mula, arranca ferradura por
ferradura. Com medo de mae-cobra, se ve muito bicho retardar
ponderado, paz de hora de poder agua beber, esses escondidos
atras das touceiras de buritirana. Mas o sassafras da mato,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 37 –
guardando o poco; o que cheira um bom perfume. Jacare grita,
uma, duas, as tres vezes, rouco roncado. Jacare choca –
olhalhao, crespido do lamal, feio mirando na gente. Eh, ele sabe
se engordar. Nas lagoas aonde nem um de asas nao pousa, por
causa da fome de jacare e da piranha serrafina. Ou outra – lagoa
que nem nao abre o olho, de tanto junco. Dai longe em longe,
os brejos vao virando rios. Buritizal vem com eles, buriti se
segue, segue. Para trocar de bacia o senhor sobe, por ladeiras de
beira-de-mesa, entra de bruto na chapada, chapadao que nao se
devolve mais. Agua ali nenhuma nao tem – so a que o senhor
leva. Aquelas chapadas compridas, cheias de mutucas ferroando
a gente. Mutucas! Da o sol, de onda forte, da que da, a luz tanta
machuca. Os cavalos suavam sal e espuma. Muita vez a gente
cumpria por picadas no mato, caminho de anta – a ida da
vinda... De noite, se e de ser, o ceu embola um brilho. Cabeca
da gente quase esbarra nelas. Bonito em muito comparecer,
como o ceu de estrelas, por meados de fevereiro! Mas, em
deslua, no escuro feito, e um escurao, que peia e pega. E noite
de muito volume. Treva toda do sertao, sempre me fez mal.
Diadorim, nao, ele nao largava o fogo de gelo daquela ideia; e
nunca se cismava. Mas eu queria que a madrugada viesse. Dia
quente, noite fria. Arrancavamos canela-de-ema, para acender
fogueira. Se a gente tinha o que comer e beber, eu dormia logo.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 38 –
Sonhava. So sonho, mal ou bem; livrado. Eu tinha uma lua
recolhida. Quando o dia quebrava as barras, eu escutava outros
passaros. Tiriri, grauna, a fariscadeira, juriti-dopeito-branco ou a
pomba-vermelha-do-mato-virgem. Mas mais o bem-tevi. Atras e
adiante de mim, por toda a parte, parecia que era um bem-te-vi
so. – “Gente! Nao se acha ate que ele e sempre um, em
mesmo?” – perguntei a Diadorim. Ele nao aprovou, e estava
incerto de feicoes. Quando meu amigo ficava assim, eu perdia
meu bom sentir. E permaneci duvidando que seria – que era um
bem-te-vi,.exato, perseguindo minha vida em vez, me acusando
de mas-horas que eu ainda nao tinha procedido. Ate hoje e
assim...
Dali vindo, visitar convem ao senhor o povoado dos
pretos: esses bateavam em faisqueiras – no recesso brenho do
Vargem-da-Cria – donde ouro ja se tirou. Acho, de baixo
quilate. Uns pretos que ainda sabem cantar gabos em sua lingua
da Costa. E em andemos: jagunco era que perpassava ligeiro; no
chapadao, os legitimos coitados todos vivem e demais devagar,
pasmacez. A tanta miseria. O chapadao, no pardo, e igual, igual
– a muita gente ele entristece; mas eu ja nasci gostando dele. As
chuvas se temperaram...
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 39 –
Digo: outro mes, outro longe – na Aroeirinha fizemos
paragem. Ao que, num portal, vi uma mulher moca, vestida de
vermelho, se ria. – “O moco da barba feita...” – ela falou. Na
frente da boca, ela quando ria tinha os todos dentes, mostrava
em fio. Tao bonita, so. Eu apeei e amarrei o animal num pau da
cerca. Pelo dentro, minhas pernas doiam, por tanto que desses
tres dias a gente se sustava de custoso varar: circunstancia de
trinta leguas. Diadorim nao estava perto, para me reprovar. De
repente, passaram, aos galopes e gritos, uns companheiros, que
tocavam um boi preto que iam sangrar e carnear em beira
d’agua. Eu nem tinha comecado a conversar com aquela moca, e
a poeira forte que deu no ar ajuntou nos dois, num grosso rojo
avermelhado. Entao eu entrei, tomei um cafe coado por mao de
mulher, tomei refresco, limonada de pera-do-campo. Se chamava
Nhorinha. Recebeu meu carinho no cetim do pelo –
alegria que foi, feito casamento, esponsal. Ah, a mangaba boa so
se colhe ja caida no chao, de baixo... Nhorinha. Depois ela me
deu de presente uma presa de jacare, para traspassar no chapeu,
com talento contra mordida de cobra; e me mostrou para beijar
uma estampa de santa, dita meia milagrosa. Muito foi.
Mae dela chegou, uma velha arregalada, por nome de Ana
Duzuza: falada de ser filha de ciganos, e dona adivinhadora da
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 40 –
boa ou ma sorte da gente; naquele sertao essa dispos de muita
virtude. Ela sabia que a filha era meretriz, e ate – contanto que
fosse para os homens de fora do lugarejo, jaguncos ou tropeiros
– nao se importava, mesmo dava sua placenca. Comemos
farinha com rapadura. E a Ana Duzuza me disse, vendendo
forte segredo, que Medeiro Vaz ia experimentar passar de banda
a banda o liso do Sucuarao. Ela estava chegando do arranchado
de Medeiro Vaz, que por ele mandada buscar, ele querendo suas
profecias. Loucura duma? Para que? Eu nem nao acreditei. Eu
sabia que estavamos entortando era para a Serra das Araras –
revinhar aquelas corujeiras nos bravios de ali alem, aonde tudo
quanto era bandido em folga se escondia – la se podia azo de
combinar mais outros variaveis companheiros. Depois, de arte:
que o Liso do Sucuarao nao concedia passagem a gente viva, era
o raso pior havente, era um escampo dos infernos. Se e, se? Ah,
existe, meu! Eh... Que nem o Vao-do-Buraco? Ah, nao, isto e
coisa diversa – por diante da contravertencia do Preto e do
Pardo... Tambem onde se forma calor de morte – mas em
outras condicoes... A gente ali roi rampa... Ah, o Tabuleiro? Senhor
entao conhece? Nao, esse ocupa e desde a Vereda-da-
Vaca-Preta ate Corrego Catole, ca embaixo, e de em desde a
nascenca do Peruacu ate o rio Cocha, que tira da Varzea da
Ema. Depois dos cerradoes das mangabeiras...
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 41 –
Nada, nada vezes, e o demo: esse, Liso do Sucuarao, e o
mais longe – pra la, pra la, nos ermos. Se emenda com si
mesmo. Agua, nao tem. Crer que quando a gente entesta com
aquilo o mundo se acaba: carece de se dar volta, sempre. Um e
que dali nao avanca, espia so o comeco, so. Ver o luar
alumiando, mae, e escutar como quantos gritos o vento se
sabe sozinho, na cama daqueles desertos. Nao tem
excrementos. Nao tem passaros.
Com isso, apertei aquela Ana Duzuza, e ela nao agüentou
a raiva em meus olhos. – “Seo Medeiro Vaz, pois foi ele
mesmo proprio quem me contou...” – ela teve de falar.
Soturnos. Nao era possivel!
Diadorim estava me esperando. Ele tinha lavado minha
roupa: duas camisas e um paleto e uma calca, e outra camisa,
nova, de bulgariana. As vezes eu lavava a roupa, nossa; mas
quase mais quem fazia isso era Diadorim. Porque eu achava tal
servico o pior de todos, e tambem Diadorim praticava com
mais jeito, mao melhor. Ele nao indagou donde eu tinha
estado, e eu menti que so tinha entrado la por causa da velha
Ana Duzuza, a fim de requerer o significado do meu futuro.
Diadorim tambem disso nao disse; ele gostava de silencios. Se
ele estava com as mangas arregacadas, eu olhava para os
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 42 –
bracos dele – tao bonitos bracos alvos, em bem feitos, e a cara
e as maos avermelhadas e empoladas, de picadas das mutucas.
No momento, foi que eu cai em mim, que podia ter
perguntado a Ana Duzuza alguma passagem de minha sina
por vir. Tambem uma coisa, de minha, fechada, eu devia de
perguntar. Coisa que nem eu comigo nao estudava, nao tinha a
coragem. E se a Duzuza adivinhasse mesmo, conhecesse por
detras o pano do destino? Nao perguntei, nao tinha
perguntado. Quem sabe, podia ser, eu estava enfeiticado? Me
arrependi de nao ter pedido o resumo a Ana Duzuza. Ah, tem
uma repeticao, que sempre outras vezes em minha vida
acontece. Eu atravesso as coisas – e no meio da travessia nao
vejo! – so estava era entretido na ideia dos lugares de saida e
de chegada. Assaz o senhor sabe: a gente quer passar um rio a
nado, e passa; mas vai dar na outra banda e num ponto muito
mais embaixo, bem diverso do em que primeiro se pensou.
Viver nem nao e muito perigoso?
Redisse a Diadorim o que eu tinha surripiado: que o
projeto de Medeiro Vaz so era o de conduzir a gente para o Liso
do Sucuarao – a dentro, adiante, ate ao fim. – “E certo e. E
certo” – Diadorim respondeu, me afrontando com a surpresa de
que ele ja sabia daquilo e a mim nao tinha antecipado nem
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 43 –
miuda palavra. E veja: eu vinha tanto tempo me relutando,
contra o querer gostar de Diadorim mais do que, a claro, de um
amigo se pertence gostar; e, agora aquela hora, eu nao apurava
vergonha de se me entender um ciume amargoso. Sendo
sabendo que Medeiro Vaz depunha em Diadorim uma
confianca muito maior do que em nos outros todos, de formas
que com ele externava os assuntos. Essa diferenca de regra
agora me turvava? Mas Medeiro Vaz era homem de outras
idades, andava por este mundo com mao leal, nao variava
nunca, nao fraquejava. Eu sabia que ele, a bem dizer, so
guardava memoria de um amigo: Joca Ramiro. loca Ramiro
tinha sido a admiracao grave da vida dele: Deus no Ceu e Joca
Ramiro na outra banda do Rio. Tudo o justo. Mas ciume e mais
custoso de se sopitar do que o amor. Coracao da gente – o
escuro, escuros.
Entao, Diadorim o resto me descreveu. Pra por la do
Sucuarao, ja em tantos terrenos da Bahia, um dos dois Judas
possuia sua maior fazenda, com os muitos gados, lavouras, e la
morava sua familia dele legitima, de raca – mulher e filhos. A
gente suprisse de varar o Liso em boas farsas, se chegava la
sem ser esperados, arrastava aquele pessoal por dura surpresa
– acabou-se com aquilo! Mesmo quem havia de deduzir que o
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 44 –
Liso do Sucuarao prestasse para nele caminho se impor? Ah,
eles prosperavam em sua fazenda feito num quartel de bronze
– com que por outros cantos nao se podia remeter, pois de
arredor decerto tinham vigias, reforco de municao e recua de
camaradas, pelos pontos de passagem dificultosa, que eles
governavam, em cada grota e cada ipueira. Truco que, de
repente, do lado mais impossivel, a gente fosse surgir de
sobrevento, soflagrar aqueles desprevenidos... Eu escutei, e
perfiz ate um arrepio. Mas Diadorim, de vez mais serio,
temperou: – “Essa velha Ana Duzuza e que inferna e nao se
serve... Das perguntas que Medeiro Vaz fez, ela tirou por tino
a tencao dele, e nao devia de ter falado as pausas... Essa carece
de morrer, para nao ser leleira...”
Ouvi mal ouvi. Me vim d’aguas frias. Diadorim era
assim: matar, se matava – era para ser um preparo. O judas
algum? – na faca! Tinha de ser nosso costume. Eu nao sabia?
Nao sou homem de meio-dia com orvalhos, nao tenho a fraca
natureza. Mas me venceu pena daquela Ana Duzuza, ela com
os olhos para fora – a gente podia pegar nos dedos. Coisa que
me contou tantas lorotas. Trem, caco de velha, boca que se
fechava aboborosa, de sem dentes. Raspava a rapadura com a
quice, ia ajuntando na palma da mao o farelo peguento preto;
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 45 –
ou, se nao, segurava o naco, rechupando, lambendo. A gente
engrossava nojo, salivava. Por que e, entao, que ela merecia
tanto do? Eu nao tive solercia de contradizer. As vontades de
minha pessoa estavam entregues a Diadorim. A razao dele era
do estilo acinte. So previ medo foi de que ele falasse para eu
mesmo ir voltar la, por minhas proprias acabar a Ana Duzuza.
Eu nao sojigava tudo por sentir. Fazia tempo que eu nao
olhava Diadorim nos olhos.
Mas, de seguinte, eu pensei: se matarem a velha Duzuza,
pelo resguardar o segredo, entao e capaz que matem a filha
tambem, Nhorinha... entao e assassinar! Ah, que se puxou de
mim uma decisao, e eu abri sete janelas: – “Disso que voce
disse, desconvenho! Bulir com a vida dessa mulher, para a gente
da atraso...” – eu o quanto falei. Diadorim me adivinhava: – “Ja
sei que voce esteve com a moca filha dela...” – ele respondeu,
seco, quase num chio. Dente de cobra. Ai, entendi o que pra
verdade: que Diadorim me queria tanto bem, que o ciume dele
por mim tambem se alteava. Depois dum rebate contente, se
atrapalhou em mim aquela outra vergonha, um esturdio asco.
E eu quase gritei: – “Ai e a intimacao? Pois, fizerem, eu saio
do meio de vos, pra todo o nunca. Mais tu ha de nao me ver!...”
Diadorim pos mao em meu braco. Do que me estremeci, de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 46 –
dentro, mas repeli esses alvorocos de docura. Me deu a mao; e
eu. Mas era como tivesse uma pedra pontuda entre as duas
palmas. – “Voce ja paga tao escasso entao por Joca Ramiro? Por
conta duma bruxa feiticeira, e a ma-vida da filha dela, aqui neste
confim de gerais?!” – ele baixo exclamou. E tive ira. – “Dou!” –
falei. Todo o mundo, entao, todos, tinham de viver honrando a
figura daquele, de Joca Ramiro, feito fosse Cristo Nosso Senhor,
o exato?! E por ai eu ja tinha pitado dois cigarros. Ser dono
definito de mim, era o que eu queria, queria. Mas Diadorim sabia
disso, parece que nao deixava:
– “Riobaldo, escuta, pois entao: Joca Ramiro era o meu
pai...” – ele disse – nao sei se estava palido muito, e depois foi
que se avermelhou. Devido o que, abaixou o rosto, para mais
perto de mim.
Acalmou meu folego. Me cerrou aquela surpresa. Sentei em
cima de nada. E eu cri tao certo, depressa, que foi como sempre
eu tivesse sabido aquilo. Menos disse. Espiei Diadorim, a dura
cabeca levantada, tao bonito tao serio. E corri lembranca em Joca
Ramiro: porte luzido, passo ligeiro, as botas russianas, a risada, os
bigodes, o olhar bom e mandante, a testa muita, o topete de
cabelos anelados, pretos, brilhando. Como que brilhava ele todo.
Porque Joca Ramiro era mesmo assim sobre os homens, ele tinha
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 47 –
uma luz, rei da natureza. Que Diadorim fosse o filho, agora de
vez me alegrava, me assustava. Vontade minha foi declarar: –
Redigo, Diadorim: estou com voce, assente, em todo sistema, e
com a memoria de seu pai!... Mas foi o que eu nao disse. Sera por
que? Criatura gente e nao e questao, corda de tres tentos, tres
trancos. – “Pois, para mim, pra quem ouvir, no fato essa Ana
Duzuza fica sendo minha mae!” – foi o que eu disse. E, fechando,
quase gritei: – “Por mim, pode cheirar que chegue o
manaca: nao vou! Reajo dessas barbaridades!...”
Tudo turbulindo. Esperei o que vinha dele. De um aceso,
de mim eu sabia: o que compunha minha opiniao era que eu, as
loucas, gostasse de Diadorim, e tambem, recesso dum modo, a
raiva incerta, por ponto de nao ser possivel dele gostar como
queria, no honrado e no final. Ouvido meu retorcia a voz dele.
Que mesmo, no fim de tanta exaltacao, meu amor inchou, de
empapar todas as folhagens, e eu ambicionando de pegar em
Diadorim, carregar Diadorim nos meus bracos, beijar, as muitas
demais vezes, sempre. E tinha nojo maior daquela Ana Duzuza,
que vinha talvez separar a amizade da gente. Em mesmo eu
quase reconheci um surdo prestigio de, sendo preciso, ir la, por
mim, reduzir a velha – so nao podia maltratar era Nhorinha, que,
ao tanto afeto, eu, eu bem-queria. Ha-de que eu certo nao
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 48 –
regulasse, oxe? Nao sei, nao sei. Nao devia de estar relembrando
isto, contando assim o sombrio das coisas. Lenga-lenga! Nao
devia de. O senhor e de fora, meu amigo mas meu estranho. Mas,
talvez por isto mesmo. Falar com o estranho assim, que bem
ouve e logo longe se vai embora, e um segundo proveito: faz do
jeito que eu falasse mais mesmo comigo. Mire veja: o que e ruim,
dentro da gente, a gente perverte sempre por arredar mais de si.
Para isso e que o muito se fala?
E as ideias instruidas do senhor me fornecem paz.
Principalmente a confirmacao, que me deu, de que o Tal nao
existe; pois e nao? O Arrenegado, o Cao, o Cramulhao, o
Individuo, o Galhardo, o Pe-de-Pato, o Sujo, o Homem, o
Tisnado, o Coxo, o Temba, o Azarape, o Coisa-Ruim, o Mafarro,
o Pe-Preto, o Canho, o Duba-Duba, o Rapaz, o Tristonho, o
Nao-sei-que-diga, O-que-nunca-se-ri, o Sem-Gracejos... Pois, nao
existe! E, se nao existe, como e que se pode se contratar pacto
com ele? E a ideia me retorna. Dum mau imaginado, o senhor
me de o licito: que, ou entao – sera que pode tambem ser que
tudo e mais passado revolvido remoto, no profundo, mais
cronico: que, quando um tem nocao de resolver a vender a alma
sua, que e porque ela ja estava dada vendida, sem se saber; e a
pessoa sujeita esta so e certificando o regular dalgum velho trato
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 49 –
– que ja se vendeu aos poucos, faz tempo? Deus nao queira;
Deus que roda tudo! Diga o senhor, sobre mim diga. Ate
podendo ser, de alguem algum dia ouvir e entender assim: quemsabe,
a gente criatura ainda e tao ruim, tao, que Deus so pode as
vezes manobrar com os homens e mandando por intermedio do
dia? Ou que Deus – quando o projeto que ele comeca e para
muito adiante, a ruindade nativa do homem so e capaz de ver o
aproximo de Deus e em figura do Outro? Que e que de verdade
a gente pressente? Duvido dez anos. Os pobres ventos no burro
da noite. Deixa o mundo dar seus giros! Estou de costas
guardadas, a poder de minhas rezas. Aha. Deamar, deamo...
Relembro Diadorim. Minha mulher que nao me ouca. Moco:
toda saudade e uma especie de velhice.
Mas ai, eu estava contando – quando eu gritei aquele
desafio raivoso, Diadorim respondeu o que eu nao esperava: –
“Tem discordia nao, Riobaldo amigo, se acalme. Nao e preciso
se haver cautela de morte com essa Ana Duzuza. Nem nos
vamos com Medeiro Vaz para fazer barbaridade com a mulher e
filhos pequenos daquele pior dos dois Judas, tao bem que
mereciam, porque ele e os da laia dele tem costumes de
proceder assim. Mas o que a gente quer e so pegar a familia
conosco prisioneira; entao, ele vem, se vem! E vem obrigado pra
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 50 –
combates... Mas, se voce algum dia deixar de vir junto, como
juro o seguinte: hei de ter a tristeza mortal...” Disse. Tinha
tornado a por a mao na minha mao, no comeco de falar, e que
depois tirou; e se espacou de mim. Mas nunca eu senti que ele
estivesse melhor e perto, pelo quanto da voz, duma voz mesmo
repassada. Coracao – isto e, estes pormenores todos. Foi um
esclaro. O amor, ja de si, e algum arrependimento. Abracei
Diadorim, como as asas de todos os passaros. Pelo nome de seu
pai, Joca Ramiro, eu agora matava e morria, se bem.
Mas Diadorim mais nao supriu o que mais nao explicava. E,
quem sabe para deduzir da conversa, me perguntou: – “Riobaldo,
se lembra certo da senhora sua mae? Me conta o jeito de
bondade que era a dela...”
Na acao de ouvir, digo ao senhor, tive um menos gosto, na
acao da pergunta. So faco, que refugo, sempre quando outro quer
direto saber o que e proprio o meu no meu, ah. Mas desci disso,
o minuto, vendo que so mesmo Diadorim era que podia acertar
esse tento, em sua amizade delicadeza. Ao que entendi. Assim
devia de ser. Toda mae vive de boa, mas cada uma cumpre sua
paga prenda singular, que e a dela e dela, diversa bondade. E eu
nunca tinha pensado nessa ordem. Para mim, minha mae era a
minha mae, essas coisas. Agora, eu achava. A bondade especial
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 51 –
de minha mae tinha sido a de amor constando com a justica, que
eu menino precisava. E a de, mesmo no punir meus demaseios,
querer-bem as minhas alegrias. A lembranca dela me fantasiou,
fraseou – so face dum momento – feito grandeza cantavel, feito
entre madrugar e manhecer.
– “... Pois a minha eu nao conheci...” – Diadorim
prosseguiu no dizer. E disse com curteza simples, igual quisesse
falar: barra – beiras – cabeceiras... Fosse cego, de nascenca.
Por mim, o que pensei, foi: que eu nao tive pai; quer dizer
isso, pois nem eu nunca soube autorizado o nome dele. Nao me
envergonho, por ser de escuro nascimento. Orfao de conhecenca
e de papeis legais, e o que a gente ve mais, nestes sertoes.
Homem viaja, arrancha, passa: muda de lugar e de mulher, algum
filho e o perdurado. Quem e pobre, pouco se apega, e um giro-ogiro
no vago dos gerais, que nem os passaros de rios e lagoas. O
senhor ve: o Ze-Zim, o melhor meeiro meu aqui, risonho e
habilidoso. Pergunto: – “Ze-Zim, por que e que voce nao cria
galinhas-d’angola, como todo o mundo faz?” – “Quero criar
nada nao...” – me deu resposta: – “Eu gosto muito de mudar...”
Esta ai, esta com uma mocinha cabocla em casa, dois filhos dela
ja tem. Belo um dia, ele tora. E assim. Ninguem discrepa. Eu,
tantas, mesmo digo. Eu dou protecao. Eu, isto e – Deus, por
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 52 –
baixos permeios... Essa nao faltou tambem a minha mae, quando
eu era menino, no sertaozinho de minha terra – baixo da ponta
da Serra das Maravilhas, no entre essa e a Serra dos Alegres,
tapera dum sitio dito do Caramujo, atras das fontes do Verde, o
Verde que verte no Paracatu. Perto de la tem vila grande – que se
chamou Alegres – o senhor va ver. Hoje, mudou de nome,
mudaram. Todos os nomes eles vao alterando. E em senhas. Sao
Romao todo nao se chamou de primeiro Vila Risonha? O Cedro e
o Bagre nao perderam o ser? O Tabuleiro-Grande? Como e que
podem remover uns nomes assim? O senhor concorda? Nome
de lugar onde alguem ja nasceu, devia de estar sagrado. La como
quem diz: entao alguem havia de renegar o nome de Belem – de
Nosso-Senhor-Jesus-Cristo no presepio, com Nossa Senhora e
Sao Jose?! Precisava de se ter mais travacao. Senhor sabe: Deus e
definitivamente; o demo e o contrario Dele... Assim e que digo:
eu, que o senhor ja viu que tenho retentiva que nao falta, recordo
tudo da minha meninice. Boa, foi. Me lembro dela com agrado;
mas sem saudade. Porque logo sufusa uma aragem dos acasos.
Para tras, nao ha paz. O senhor sabe: a coisa mais alonjada de
minha primeira meninice, que eu acho na memoria, foi o odio,
que eu tive de um homem chamado Gramacedo... Gente melhor
do lugar eram todos dessa familia Guedes, Jidiao Guedes;
quando sairam de la, nos trouxeram junto, minha mae e eu. FicaJoao
Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 53 –
mos existindo em territorio baixio da Sirga, da outra banda, ali
onde o de-Janeiro vai no Sao Francisco, o senhor sabe. Eu estava
com uns treze ou quatorze anos...
De sorte que, do que eu estava contando, ao senhor, uma
noite se passou, todo o mundo sonhado satisfeito. Declaro que
era em abril, em entrar. Medeiro Vaz, para o que tracava, tinha
querido se adiar das restadas chuvas de marco – dia de Sao Jose e
sua enchente temposa – para pegar ceu perfeito, com os campos
ainda subindo verdes, pois visto a gente ia baixar primeiro por
campinas de brejais, e dai avancar aquilo que se disse, depodepois.
Porque era extraordinaria verdade, logo conheci; nao
achei terrivel. Tangemos, esbarrando dois dias no Vespe – la se
tinha boa cavalaria descansada, outros cavalos sob guarda dum
sitiante amigo, Joe Engracio, por nome. Nos caminhos ainda se
lambuzava muita lama de ontem. – “Versar viagem a cavalo sem
ter estradas – so doido e quem faz isso, ou jagunz...” – aquele Joe
Engracio falou, esse era homem serio trabalhador, mas demais de
simplorio; e, do que ele falava, ele mesmo logo se ria, fortemente.
Mas erro era – porquanto Medeiro Vaz sempre soube rumo
pratico, pelo firme. Modo mesmo assim, ele Joe Engracio
reparou na quantidade de comidas e mantimentos que a gente
tinha reunido, em tantos burros cargueiros: e que era
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 54 –
desproposito, por amor daquela fartura – as carnes e farinhas, e
rapadura, nem faltava sal, nem cafe. De tudo. E ele, vendo o que
via, perguntou aonde se ia, dando dizendo de querer ir junto. –
“Bobou?” – foi so o que Medeiro Vaz indeferiu. – “Bobei, chefe.
Perdao peco...” – Joe Engracio reverenciou.
Medeiro Vaz nao era carrancista. Somente de mais sisudez,
a praxe, homem baseado. As vezes vinha falando surdo, de
resmao. Com ele, ninguem vereava. De estado calado, ele
sempre aceitava todo bom e justo conselho. Mas nao louvava
cantoria. Estavam falando todos juntos? Entao Medeiro Vaz
nao estava la. O que tinha sido antanha a historia mesma dele, o
senhor sabe? Quando moco, de antepassados de posses, ele
recebera grande fazenda. Podia gerir e ficar estadonho. Mas
vieram as guerras e os desmandos de jaguncos – tudo era morte
e roubo, e desrespeito carnal das mulheres casadas e donzelas,
foi impossivel qualquer sossego, desde em quando aquele
imundo de loucura subiu as serras e se espraiou nos gerais. Entao
Medeiro Vaz, ao fim de forte pensar, reconheceu o dever dele:
largou tudo, se desfez do que abarcava, em terras e gados, se
livrou leve como que quisesse voltar a seu so nascimento. Nao
tinha bocas de pessoa, nao sustinha herdeiros forcados. No
derradeiro, fez o fez-por suas maos pos fogo na distinta casa-deJoao
Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 55 –
fazenda, fazendao sido de pai, avo, bisavo – espiou ate o voejo
das cinzas; la hoje e arvoredos. Ao que, ai foi aonde a mae estava
enterrada – um cemiteriozinho em beira do cerrado – entao
desmanchou cerca, espalhou as pedras: pronto, de alivios agora
se testava, ninguem podia descobrir, para remexer com desonra,
o lugar onde se conseguiam os ossos dos parentes. Dai, relimpo
de tudo, escorrido dono de si, ele montou em ginete, com cachos
d’armas, reuniu chusma de gente corajada, rapaziagem dos
campos, e saiu por esse rumo em roda, para impor a justica. De
anos, andava. Dizem que foi ficando cada vez mais esquisito.
Quando conheceu Joca Ramiro, entao achou outra esperanca
maior: para ele, loca Ramiro era unico homem, par-de-franca,
capaz de tomar conta deste sertao nosso, mandando por lei, de
sobregoverno. Fato que Joca Ramiro tambem igualmente saia
por justica e alta politica, mas so em favor de amigos
perseguidos; e sempre conservava seus bons haveres. Mas
Medeiro Vaz era duma raca de homem que o senhor mais nao
ve; eu ainda vi. Ele tinha conspeito tao forte, que perto dele ate o
doutor, o padre e o rico, se compunham. Podia abencoar ou
amaldicoar, e homem mais moco, por valente que fosse, de beijar
a mao dele nao se vexava. Por isso, nos todos obedeciamos.
Cumpriamos choro e riso, doideira em juizo. Tenente nos gerais
– ele era. A gente era os medeiro-vazes.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 56 –
Razao dita, de boa-cara se aceitou, quando conforme
Medeiro Vaz com as poucas palavras: que iamos cruzar o Liso
do Sucuarao, e cutucar de guerrear nos fundoes da Bahia! Ate, o
tanto, houve, prezando, um rebulico de festejo. O que ninguem
ainda nao tinha feito, a gente se sentia no poder fazer. Como
fomos: dali do Vespe, tocamos, descendo esbarrancados e escorregador.
Depois subimos. A parte de mais arvores, dos
cerrados, cresce no se caminhar para as cabeceiras. Boi brabeza
pode surgir do caatingal, tresfuriado com o que de gente nunca
soube – vem feio pior que onca. Se viam bandos tao compridos
de araras, no ar, que pareciam um pano azul ou vermelho,
desenrolado, esfiapado nos lombos do vento quente. Dai, se
desceu mais, e, de repente, chegamos numa baixada toda
avistada, felizinha de aprazivel, com uma lagoa muito correta,
rodeada de buritizal dos mais altos: buriti – verde que afina e
esveste, belimbeleza. E tinha os restos de uma casa, que o
tempo viera destruindo; e um bambual, por antigos plantado; e
um ranchinho. Ali se chamava o Bambual do Boi. La a gente
seria de pernoitar e arrumar os finais preparos. Eu estava de
sentinela, afastado um quarto-de-legua, num alto retuso. Dali eu
via aquele movimento: os homens, enxergados tamanhinho de
meninos, numa alegria, feito nuvem de abelhas em flor de araca,
esse alvoroco, como tirando roupa e correndo para aproveitarem
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 57 –
de se banhar no redondo azul da lagoa, de donde fugiam
espantados todos os passaros – as garcas, os jaburus, os
marrecos, e uns bandos de patos-pretos. Semelhava que por
saberem que no outro dia principiava o peso da vida, os companheiros
agora queriam so pular, rir e gozar seu exato. Mas uns
dez tinham de sempre ficar formando prontidao, com seus rifles
e granadeiras, que Medeiro Vaz assim mandava. E, de tardinha,
quando voltou o vento, era um fino soprado seguido, nas palmas
dos buritis, roladas uma por uma. E o bambual, quase
igualmente. Som bom de chuvas. Entao, Diadorim veio me fazer
companhia. Eu estava meio dubito. Talvez, quem tivesse mais
receio daquilo que ia acontecer fosse eu mesmo. Confesso. Eu ca
nao madruguei em ser corajoso; isto e: coragem em mim era
variavel. Ah, naqueles tempos eu nao sabia, hoje e que sei: que,
para a gente se transformar em ruim ou em valentao, ah basta se
olhar um minutinho no espelho – caprichando de fazer cara de
valentia; ou cara de ruindade! Mas minha competencia foi
comprada a todos custos, caminhou com os pes da idade. E, digo
ao senhor, aquilo mesmo que a gente receia de fazer quando
Deus manda, depois quando o diabo pede se perfaz. O Danador!
Mas Diadorim estava a suaves. – “Olha, Riobaldo” – me disse –
“nossa destinacao e de gloria. Em hora de desanimo, voce
lembra de sua mae; eu lembro de meu pai...” Nao fale nesses,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 58 –
Diadorim... Ficar calado e que e falar nos mortos... Me faltou
certeza para responder a ele o que eu estava achando. Que vontade
era de por meus dedos, de leve, o leve, nos meigos olhos
dele, ocultando, para nao ter de tolerar de ver assim o chamado,
ate que ponto esses olhos, sempre havendo, aquela beleza verde,
me adoecido, tao impossivel.
Dormiu-se bem. De manhazim – moal de aves e passaros
em revoo, e pios e cantos – a gente toda discorria, se
esparramava, atarefados, ajudando para o derradeiro. Os bogos
de couro foram enchidos nas nascentes da lagoa, e enqueridos
nas costas dos burrinhos. Tambem tinhamos trazido jumentos,
so modo para carregar. Os cavalos ainda pastavam um pouco,
do capim-grama, que tapava os pes deles. Se dizia muita alegria.
Cada um pegava tambem sua cabaca d’agua, e na capanga o
diario de se valer com o que comer – pacoca. Medeiro Vaz,
depois de nao dizer nada, deu ordem de seguida. Primeiro, para
adiante, foi uma turma de cinco homens, a patrulhazinha.
Constante que com a gente estavam tres bons rastreadores –
Suzarte, Joaquim Beiju e Tipote – esse Tipote sabia meios de
descobrir cacimbas e grotas com o bebivel, o Suzarte
desempenhava um faro de cachorro-mestre, e Joaquim Beiju
conhecia cada recanto dos gerais, de dia e de noite, referido
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 59 –
deletreado, quisesse podia mapear planta. Saimos, semoventes.
Seis novilhos gordos a gente repontava, serviam para se carnear
em rota. De repente, com a gente se afastando, os passaros
todos voltavam do ceu, que desciam para seus lugares, em ponto,
nas frescas beiras da lagoa – ah, a papeagem no buritizal, que
lequelequeia. A ver, e o sol, em pulo de avanco, longe na banda
de tras, por cima de matos, rebentava, aquela grandidade. Dia
desdobrado.
Em o que afundamos num cerrado de mangabal, indo sem
volvencia, ate perto de hora do almoco. Mas o terreno
aumentava de soltado. E as arvores iam se abaixando
menorzinhas, arregacavam saia no chao. De vir la, so algum tatu,
por mel e mangaba. Depois, se acabavam as mangabaranas e
mangabeirinhas. Ali onde o campo largueia. Os urubus em vasto
espaceavam. Se acabou o capinzal de capim-redondo e paspalho,
e paus espinhosos, que mesmo as moitas daquele de prateados
feixes, capins assins. Acabava o grameal, naquelas paragens
pardas. Aquilo, vindo aos poucos, dava um peso extrato, o
mundo se envelhecendo, no descampante. Acabou o sape brabo
do chapadao. A gente olhava para tras. Dai, o sol nao deixava
olhar rumo nenhum. Vi a luz, castigo. Um gaviao-andorim: foi o
fim de passaro que a gente divulgou. Achante, pois, se estava
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 60 –
naquela coisa – taperao de tudo, fofo ocado, arrevesso. Era uma
terra diferente, louca, e lagoa de areia. Onde e que seria o sobejo
dela, confinante? O sol vertia no chao, com sal, esfaiscava. De
longe vez, capins mortos; e uns tufos de seca planta – feito
cabeleira sem cabeca. As-exalastrava a distancia, adiante, um
amarelo vapor. E fogo comecou a entrar, com o ar, nos pobres
peitos da gente.
Expondo ao senhor que o sucedido sofrimento sobrefoi ja
inteirado no comeco; dai so mais aumentava. E o que era para
ser. O que e pra ser – sao as palavras! Ah, porque. Por que? Juro
que: pontual nos instantes de o raso se pisar, um sujeito dos
companheiros, um Joao Bugre, me disse, ou disse a outro, do
meu lado:
– “ ... O Hermogenes tem pauta... Ele se quis com o
Capiroto...”
Eu ouvi aquilo demais. O pacto! Se diz – o senhor sabe.
Bobeia. Ao que a pessoa vai, em meia-noite, a uma encruzilhada,
e chama fortemente o Cujo – e espera. Se sendo, ha-de que vem
um pe-de-vento, sem razao, e arre se comparece uma porca com
ninhada de pintos, se nao for uma galinha puxando barrigada de
leitoes. Tudo errado, remedante, sem completacao... O senhor
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 61 –
imaginalmente percebe? O crespo – a gente se retem – entao da
um cheiro de breu queimado. E o dito – o Coxo – toma especie,
se forma! Carece de se conservar coragem. Se assina o pacto. Se
assina com sangue de pessoa. O pagar e a alma. Muito mais
depois. O senhor ve, supersticao parva? Estornadas! “... O
Hermogenes tem pautas...” Provei. Introduzi. Com ele ninguem
podia? O Hermogenes – demonio. Sim so isto. Era ele mesmo.
A gente viemos do inferno – nos todos – compadre meu
Quelemem instrui. Duns lugares inferiores, tao monstromedonhos,
que Cristo mesmo la so conseguiu aprofundar por
um relance a graca de sua sustancia alumiavel, em as trevas de
vespera para o Terceiro Dia. Senhor quer crer?
Que la o prazer trivial de cada um e judiar dos outros, bom
atormentar; e o calor e o frio mais perseguem; e, para digerir o
que se come, e preciso de esforcar no meio, com fortes dores; e
ate respirar custa dor; e nenhum sossego nao se tem. Se creio?
Acho proseavel. Repenso no acampo da Macauba da Jaiba,
soante que mesmo vi e assaz me contaram; e outros – as ruindades
de regra que executavam em tantos pobrezinhos arraiais:
baleando, esfaqueando, estripando, furando os olhos, cortando
linguas e orelhas, nao economizando as criancas pequenas,
atirando na inocencia do gado, queimando pessoas ainda meio
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 62 –
vivas, na beira de estrago de sangues... Esses nao vieram do
inferno? Saudacoes. Se ve que subiram de la antes dos prazos,
figuro que por empreitada de punir os outros, exemplacao de
nunca se esquecer do que esta reinando por debaixo. Em tanto,
que muitos retombam para la, constante que morrem... Viver e
muito perigoso.
Mas mor o infernal a gente tambem media. Digo. A igual,
igualmente. As chuvas ja estavam esquecidas, e o miolo mal do
sertao residia ali, era um sol em vazios. A gente progredia dumas
poucas bracas, e calcava o reafundo do areiao – areia que
escapulia, sem firmeza, puxando os cascos dos cavalos para tras.
Depois, se repracava um entranco de vice-versa, com espinhos e
restolho de gravia, de aspera raca, verde-preto cor de cobra. Caminho
nao se havendo. Dai, trasla um duro chao rosado ou
cinzento, gretoso e escabro – no desentender aquilo os cavalos
arupanavam. Diadorim – sempre em prumo a cabeca – o sorriso
dele me dobrava o ansiar. Como que falasse: “He, valentes
somos, corruscubas, sobre ninguem – que vamos padecer e
morrer por aqui...” Os medeiro-vazes... Medeiro Vaz se
estugasse adiante, junto com os que rastreavam? Sera que de la
ainda se podia receder? De devagar, vi visagens. Os
companheiros se prosseguindo, so prosseguindo, receei de ter
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 63 –
um vagado – como tonteira de truaca. Havia eu de saber por
que? Acho que provinha de excessos de ideia, pois caminhadas
piores eu ja tinha feito, a cavalo ou a pe, no tosta-sol. Medo,
meu medo. Agüentei. Tanto tudo o que eu carregava comigo me
pesava – eu ressentia as correias dos correames, os formatos. A
com legua-e-meia de andada, bebi meu primeiro chupo d’agua,
da cabaca – eu tinha avarezas dela. Alguma justa nocao nao
emendei, eu pensava desconjuntado. Ate que esbarramos. Ate
que, no mesmo padrao de lugar, sem mudanca nenhuma,
nenhuma arvore nem barranco, nem nada, se viu o sol de um
lado deslizar, e a noite armar do outro. Nem auxiliei a tomar
conta dos bois, nem a destravar os burros de albarda. Onde era
que os animais iam poder pastar? Noite redondeou, noite sem
boca. Desarreei, peei o animal, cai e dormi. Mas, no extremo de
adormecer, ainda intruji duas coisas, em cruz: que Medeiro Vaz
estava insensato? – e que o Hermogenes era pactario! Tomo que
essas traves fecharam meus olhos. De Diadorim, ai jaz que
descansando do meu lado, assim ouvi: – “Pois dorme, Riobaldo,
tudo ha-de resultar bem...” Antes palavras que picaram em mim
uma gastura cansada; mas a voz dele era o tanto-tanto para o
embalo de meu corpo. Noite essa, astucia que tive uma sonhice:
Diadorim passando por debaixo de um arco-iris. Ah, eu pudesse
mesmo gostar dele – os gostares...
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 64 –
Como vou achar ordem para dizer ao senhor a continuacao
do martirio, em desde que as barras quebraram, no seguinte, na
brumalva daquele falecido amanhecer, sem esperanca em uma,
sem o simples de passarinhos faltantes? Fomos. Eu abaixava os
olhos, para nao reter os horizontes, que trancados nao alteravam,
circunstavam. Do sol e tudo, o senhor pode completar,
imaginado; o que nao pode, para o senhor, e ter sido, vivido. So
saiba: o Liso do Sucuarao concebia silencio, e produzia uma
maldade – feito pessoa! Nao destrui aqueles pensamentos: ir, e ir,
vir – e so; e que Medeiro Vaz estava demente, sempre existido
doidante, so agora pior, se destapava – era o que eu tinha
rompencia de gritar. E os outros, companheiros, que e que os
outros pensavam? Sei? De certo nadas e noves – iam como o
costume – sertanejos tao sofridos. Jagunco e homem ja meio desistido
por si... A calamidade de quente! E o esbraseado, o estufo,
a dor do calor em todos os corpos que a gente tem. Os cavalos
venteando – so se ouvia o resfol deles, cavalancos, e o trabalho
custoso de suas passadas. Nem menos sinal de sombra. Agua nao
havia. Capim nao havia. A debeber os cavalos em cocho armado
de couro, e dosar a meio, eles esticando os pescocos para pedir,
eles olhavam como para seus cascos, mostrando tudo o que
cangavam de esforco, e cada restar de bebida carecia de ser
poupado. Se ia, o pesadelo. Pesadelo mesmo, de delirios. Os
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 65 –
cavalos gemiam descrenca. Ja pouco forneciam. E nos estavamos
perdidos. Nenhum poco nao se achava. Aquela gente toda
sapirava de olhos vermelhos, arroxeavam as caras. A luz
assassinava demais. E a gente dava voltas, os rastreadores farejando,
procurando. Ja tinha quem beijava os bentinhos, se rezava.
De mim, entreguei alma no corpo, debrucado para a sela, numa
quebreira. Ate minhas testas formaram de chumbo. Valentia vale
em todas horas? Repensei coisas de cabeca-branca. Ou eu
variava? A saudade que me dependeu foi de Otacilia. Moca que
dava amor por mim, existia nas Serras dos Gerais – Buritis Altos,
cabeceira de vereda – na Fazenda Santa Catarina. Me airei nela,
como a diguice duma musica, outra agua eu provava. Otacilia, ela
queria viver ou morrer comigo – que a gente se casasse. Saudade
se susteve curta. Desde uns versos:
Buriti, minha palmeira,
la na vereda de la
casinha da banda esquerda,
olhos de onda do mar...
Mas os olhos verdes sendo os de Diadorim. Meu amor de
prata e meu amor de ouro. De doer, minhas vistas bestavam, se
embacavam de renuvem, e nao achei acabar para olhar para o
ceu. Tive pena do pescoco do meu cavalo – pedacao, tabua
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 66 –
suante, padecente. Voltar para tras, para as boas serras! Eu via,
queria ver, antes de dar a casca, um passaro voando sem
movimento, o chao fresco remexido pela fossura duma anta, o
cabecear das arvores, o riso do ar e o fogo feito duma arara. O
senhor sabe o que e o frege dum vento, sem uma moita, um pe
de parede pra ele se retrasar? Diadorim nao se apartou do meu
lado. Caso que arredondava a testa, pensando. Adivinhou que eu
rocava longe dele em meus pensamentos. – “Riobaldo, nao se
matou a Ana Duzuza... Nada de reprovavel nao se fez...” –
falou. E eu nao respondendo. Agora, o que era que aquilo me
importava – de malfeitos e castigos? Eu ambicionava o suixo
manso dum corrego nas lajes – o bom sumico dum riacho mato
a fundo. E adverti memoria dos derradeiros passaros do
Bambual do Boi. Aqueles passaros faziam arejo. Gritavam
contra a gente, cada um asia sua sombra num palmo vivo
d’agua. O melhor de tudo e a agua. No escaldado... “Saio daqui
com vida, deserteio de jaguncismo, vou e me caso com
Otacilia!” – eu jurei, do proposto de meus todos sofrimentos.
Mas mesmo depois, naquela hora, eu nao gostava mais de
ninguem: so gostava de mim, de mim! Novo que eu estava no
velho do inferno. Dia da gente desexistir e um certo decreto –
por isso que ainda hoje o senhor aqui me ve. Ah, e os pocos nao
se achavam... Alguem ja tinha declarado de morto. O Miquim,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 67 –
um rapaz serio sincero, que muito valia em guerreio, esbarrou e
se riu: – “Sera que nao e sorte?” Depois, se sofreu o grito de
um, adiante: – “Estou cego!...” Mais aquele, o do pior – caiu
total, virado torto; embaracando os passos das montadas. De
repente, um rosnou, reclamou baixo. Outro tambem. Os cavalos
bobejavam. Vi uma roda de caras de homens. Suas as caras.
Credo como algum – ate as orelhas dele estavam cinzentas. E
outro: todo empretecido, e sangrava das capelas e papos-dosolhos.
Medeiro Vaz a nada nao atendia? Ouvi minhas veias. Ai,
a rumo, eu pude pegar a redea do animal de Diadorim – aquelas
pecas doeram na minha mao – tive que fiquei um instante no
inclinado. – “Daqui, deste mesmo de lugar, mais nao vou! So
desarrastado vencido...” – mas falei. Diadorim pareceu em
pedra, cao que olha. Contanto me mirou a firme, com aquela
beleza que nada mudava. – “Pois vamos retornar, Riobaldo...
Que vejo que nada campou viavel...” – “Tal tempo!” – truquei,
mais forte, rouco como um guariba. Foi ai que o cavalo de
Diadorim afundou aberto, espalhado no chao, e se agoniou. Eu
apeei do meu. Medeiro Vaz estava ali, num aspeito repartido.
Pessoal companheiro, em redor, se engasgavam, pelo o
resultado. – “Nos temos de voltar, chefe?” – Diadorim solicitou.
Acabou de falar, e parou um gesto, para nos, a gente sofreasse.
Tom bom; mas se via que Medeiro Vaz nao podia outro querer,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 68 –
a nao ser o que Diadorim perguntava. Medeiro Vaz, entao – por
primeira vez – abriu dos lados as maos, de nada nao poder
fazer; e ele esteve de ombros rebaixados. Mais nao vi, e entendi.
Peguei minha cabaca, bebi gole, amargo de felem. Mas era
mesmo o final de se voltar, Deus me disse. E – o senhor mais
saiba – de supeto ja eu estava remocado, sao, disposto! Todos
influidos assim. Pra tras, sempre da o prazer. Diadorim apalpou
meu braco. Vi: os olhos dele marejados. Mor que depois eu
soube – que, a ideia de se atravessar o Liso do Sucuarao, ele
Diadorim era que a Medeiro Vaz tinha aconselhado.
Mas, para que contar ao senhor, no tinte, o mais que se
mereceu? Basta o vulto ligeiro de tudo. Como Deus foi servido,
de la, do estralal do sol, pudemos sair, sem maiores estragos. Isto
e, uns homens mortos, e mais muitos dos cavalos. Mesmo o mais
grave sido que restamos sem os burros, fugidos por infelizes, e a
carga quase toda, toda, com os mantimentos, a gente perdemos.
So nao acabamos sumidos dextraviados, por meio do regular das
estrelas. E foi. Saimos dali, num pintar de aurora. E em lugares
deerrados. Mais nao se podia. Ceu alto e o adiado da lua. Com
outros nossos padecimentos, os homens tramavam zuretados de
fome – caca nao achavamos – ate que tombaram a bala um
macaco vultoso, destrincharam, quartearam e estavam comendo.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 69 –
Provei. Diadorim nao chegou a provar. Por quanto – juro ao
senhor – enquanto estavam ainda mais assando, e manducando,
se soube, o corpudo nao era bugio nao, nao achavam o rabo. Era
homem humano, morador, um chamado Jose dos Alves! Mae
dele veio de aviso, chorando e explicando: era criaturo de Deus,
que nu por falta de roupa... Isto e, tanto nao, pois ela mesma
ainda estava vestida com uns trapos; mas o filho tambem
escapulia assim pelos matos, por da cabeca prejudicado. Foi
assombro. A mulher, fincada de joelhos, invocava. Algum disse:
– “Agora, que esta bem falecido, se come o que alma nao e,
modo de nao morrermos todos...” Nao se achou graca. Nao,
mais nao comeram, nao puderam. Para acompanhar, nem farinha
nao tinham. E eu lancei. Outros tambem vomitavam. A mulher
rogava. Medeiro Vaz se prostrou, com febre, diversos
perrengavam. – “Ai, entao, e a fome?” – uns xingavam. Mas
outros conseguiram da mulher informacao: que tinha, obra de
quarto-delegua de la, um mandioca) sobrado. – “Arre que nao!”
– ouvi gritarem: que, de certo, por vinganca, a mulher ensinasse
aquilo, de ser mandiocabrava! Esses olhavam com terrivel raiva.
Nesse tempo, o Jacare pegou de uma terra, qualidade que dizem
que e de bom aproveitar, e gostosa. Me deu, comi, sem achar
sabor, so o pepego esquisito, e enganava o estomago. Melhor
engolir capins e folhas. Mas uns ja enchiam ate capanga, com torJoao
Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 70 –
rao daquela terra. Diadorim comeu. A mulher tambem aceitou, a
coitada. Depois Medeiro Vaz passou mal, outros tinham dores,
pensaram que carne de gente envenenava. Muitos estavam
doentes, sangrando nas gengivas, e com manchas vermelhas no
corpo, e danado doer nas pernas, inchadas. Eu cumpria uma
disenteria, garrava a ter nojo de mim no meio dos outros. Mas
pudemos chegar ate na beira do dos-Bois, e na Lagoa Sucuarana,
ali se pescou. Nos trouxemos aquela mulher, o tempo todo, ela
temia de que faltasse outro de-comer, e ela servisse. – “Quem
quiser bulir com ela, que me venha!” – Diadorim garantiu. –
“Que so venha!” – eu secundei, do lado dele. Matou-se capivara
gorda, por fim. Dum geralista roto, ganhamos farinha-de-buriti,
sempre ajudava. E seguimos o corgo que tira da Lagoa Sucuarana,
e que recebe o do Jenipapo e a Vereda – do-Vitorino, e
que verte no Rio Pandeiros – esse tem cachoeiras que cantam, e e
d’agua tao tinto, que papagaio voa por cima e gritam, sem
acordo: – E verde! E azul! E verde! E verde!... E longe pedra velha
remeleja, vi. Santas aguas, de vizinhas. E era bonito, no correr do
baixo campo, as flores do capitao-da-sala-todas vermelhas e
alaranjadas, rebrilhando estremecidas, de reflexo. – “E o cavalheiro-
da-sala...” – Diadorim falou, entusiasmado. Mas o Alaripe,
perto de nos, sacudiu a cabeca. – “Em minha terra, o nome
dessa” – ele disse“e dona-joana... Mas o leite dela e venenoso...”
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 71 –
Esbandalhados nos estavamos, escatimados naquela
esfrega. Esmorecidos e que nao. Nenhum se lastimava, filhos do
dia, acho mesmo que ninguem se dizia de dar por assim. Jagunco
e isso. Jagunco nao se escabreia com perda nem derrota – quase
que tudo para ele e o igual. Nunca vi. Pra ele a vida ja esta
assentada: comer, beber, apreciar mulher, brigar, e o fim final. E
todo o mundo nao presume assim? Fazendeiro, tambem?
Querem e trovao em outubro e a tulha cheia de arroz. Tudo que
eu mesmo, do que mal houve, me esquecia. Tornava a ter fe na
clareza de Medeiro Vaz, nao desfazia mais nele, digo. Confianca
– o senhor sabe – nao se tira das coisas feitas ou perfeitas: ela
rodeia e o quente da pessoa. E despaireci meu espirito de ir
procurar Otacilia, pedir em casamento, mandado de virtude. Fui
fogo, depois de ser cinza. Ah, algum, isto e que e, a gente tem
devassalar. Olhe: Deus come escondido, e o diabo sai por toda
parte lambendo o prato... Mas eu gostava de Diadorim para
poder saber que estes gerais sao formosos.
Talmente, tambem, se carecia de tomar repouso e aguardo.
Por meios e modos, sortimos arranjados animais de montada,
arranchamos dias numa fazenda hospitaleira na Vereda do
Alegre, e viemos vindo atravessando o Pardo e o Acari, em toda
a parte a gente era recebida a bem. Tardou foi para se ter sinal
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 72 –
dos bandos dos Judas. Mas a vantagem nossa era que todos os
moradores pertenciam do nosso lado. Medeiro Vaz nao
maltratava ninguem sem necessidade justa, nao tomava nada a
forca, nem consentia em desatinos de seus homens.
Esbarravamos em lugar, as pessoas vinham, davam o que
podiam, em comidas, outros presentes. Mas os Hermogenes e
os cardoes roubavam, defloravam demais, determinavam sebaca
em qualquer povoa) a-toa, renitiam feito peste. Na ocasiao, o
Hermogenes beirava a Bahia de la, se soube, e eram um mundo
enorme de ma gente. E o Ricardao? Estivesse, esperasse. Dando
meias andadas, nos chegamos num ponto-verdadeiro, num
Buriti-do-Ze. Dono de la, Sebastiao Vieira, tinha curral e casa. E
guardava municao da gente: mais de dez mil tiros de bala.
Por que foi que nao se fez combate, depois naqueles meses
todos? A verdade digo ao senhor: os soldados do Governo
perseguiam a gente. Major Oliveira, Tenente Ramiz e Capitao
Melo Franco – esses nao davam espaco. E Medeiro Vaz pensava
era um pensamento: a gente mamparreasse de com eles nao
guerrear, nao se esperdicar – porque as nossas armas guardavam
um destino so, de dever. Escapuliamos, esquipavamos. Vereda
em vereda, como os buritis ensinam, a gente varava para apos. Se
passava o Piratinga, que e fundo, se passava: ou no Vau da Mata
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 73 –
ou no Vau da Boiada; ou entao, pegando mais por baixo, o Sao
Domingos, no Vau do Jose Pedro. Se nao, subiamos beira desse,
ate as nascentes, no Sao Dominguinhos. A ser o importante, que
se tinha de estudar, era avancar depressa nas boas passagens nas
divisas, quando militar vinha cismado empurrando. E preciso de
saber os trechos de se descer para Goias: em debrucar para
Goias, o chapadao por la vai terminando, despenha. Tem quebracangalhas
e ladeiras terriveis vermelhas. Olhe: muito em alem, vi
lugares de terra queimada e chao que da som – um estranho.
Mundo esquisito! Brejo do Jatobazinho: de medo de nos, um
homem se enforcou. Por ai, extremando, se chegava ate no
Jalapao – quem conhece aquilo? – tabuleiro chapadoso,
proporema. Pois la um geralista me pediu para ser padrinho de
filho. O menino recebeu nome de Diadorim, tambem. Ah, quem
oficiou foi o padre dos baianos, saiba o senhor: populacao de um
arraial baiano, inteira, que marchava de mudada-homens,
mulheres, as crias, os velhos, o padre com seus petrechos e cruz e
a imagem da igreja – tendo ate bandinha-de-musica, como
vieram com todos, parecendo nacao de maracatu! Iam para os
diamantes, tao longe, eles mesmo dizendo: “... nos rios...” Uns
tocavam jumentos de almocreve, outros carregavam suas coisas –
sacos de mantimentos, trouxas de roupa, rede de caroa a tiracol.
O padre, com chapeu-de-couro pra-trasado. So era uma
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 74 –
procissao sensata enchendo estrada, as poeiras, com o plequeio
das alpercatas, as velhas tiravam ladainha, gente cantavel.
Rezavam, indo da miseria para a riqueza. E, pelo prazer de tomar
parte no conforto de religiao, acompanhamos esses ate a Vila da
Pedra-de-Amolar. La venta e da banda do poente, no tempo-dasaguas;
na seca, o vento vem deste rumo daqui. O cortejo dos
baianos dava parecenca com uma festa. No sertao, ate enterro
simples e festa.
As vezes eu penso: seria o caso de pessoas de fe e posicao
se reunirem, em algum apropriado lugar, no meio dos gerais, para
se viver so em altas rezas, fortissimas, louvando a Deus e
pedindo gloria do perdao do mundo. Todos vinham
comparecendo, la se levantava enorme igreja, nao havia mais
crimes, nem ambicao, e todo sofrimento se espraiava em Deus,
dado logo, ate a hora de cada uma morte cantar. Raciocinei isso
com compadre meu Quelemem, e ele duvidou com a cabeca: –
“Riobaldo, a colheita e comum, mas o capinar e sozinho...” –
ciente me respondeu.
Compadre meu Quelemem e um homem fora de projetos.
O senhor va la, na Jijuja. Vai agora, mes de junho. A estrelad’alva
sai as tres horas, madrugada boa gelada. E tempo da cana.
Senhor ve, no escuro, um quebrapeito – e e ele mesmo, ja
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 75 –
risonho e suado, engenhando o seu moer. O senhor bebe uma
cuia de garapa e da a ele lembrancas minhas. Homem de mansa
lei, coracao tao branco e grosso de bom, que mesmo pessoa
muito alegre ou muito triste gosta de poder conversar com ele.
Todo assim, o que minha vocacao pedia era um fazendao
de Deus, colocado no mais tope, se braseando incenso nas
cabeceiras das rocas, o povo entoando hinos, ate os passaros e
bichos vinham bisar. Senhor imagina? Gente sa valente,
querendo so o Ceu, finalizando. Mas diverso do que se ve, ora ca
ora ali la. Como deu uma moca, no Barreiro-Novo, essa desistiu
um dia de comer e so bebendo por dia tres gotas de agua de pia
benta, em redor dela comecaram milagres. Mas o delegadoregional
chegou, trouxe os pracas, determinou o desbando do
povo, baldearam a moca para o hospicio de doidos, na capital,
diz-se que la ela foi cativa de comer, por armagem de sonda.
Tinham o direito? Estava certo? Meio modo, acho que foi bom.
Aquilo nao era o que em minha crenca eu prezava. Porque, num
estalo de tempo, ja tinham surgido vindo milhares desses, para
pedir cura, os doentes condenados: lazaros de lepra, aleijados por
horriveis formas, feridentos, os cegos mais sem gestos, loucos
acorrentados, idiotas, heticos e hidropicos, de tudo: criaturas que
fediam. Senhor enxergasse aquilo, o senhor desanimava. Se tinha
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 76 –
um grande nojo. Eu sei: nojo e invencao, do Que-NaoHa, para
estorvar que se tenha do. E aquela gente gritava, exigiam saude
expedita, rezavam alto, discutiam uns com outros, desesperavam
de fe sem virtude – requeriam era sarar, nao desejavam Ceu
nenhum. Vendo assaz, se espantava da seriedade do mundo para
caber o que nao se quer. Sera acerto que os aleijoes e feiezas
estejam bem convenientemente repartidos, nos recantos dos
lugares. Se nao, se perdia qualquer coragem. O sertao esta cheio
desses. So quando se jornadeia de jagunco, no teso das marchas,
praxe de ir em movimento, nao se nota tanto: o estatuto de
miserias e enfermidades. Guerra diverte – o demo acha.
Mire veja: um casal, no Rio do Bora, daqui longe, so porque
marido e mulher eram primos carnais, os quatro meninos deles
vieram nascendo com a pior transformacao que ha: sem bracos e
sem pernas, so os tocos... Arre, nem posso figurar minha ideia
nisso! Refiro ao senhor: um outro doutor, doutor rapaz, que
explorava as pedras turmalinas no vale do Aracuai, discorreu me
dizendo que a vida da gente encarna e reencama, por progresso
proprio, mas que Deus nao ha. Estremeco. Como nao ter Deus?!
Com Deus existindo, tudo da esperanca: sempre um milagre e
possivel, o mundo se resolve. Mas, se nao tem Deus, ha-de a
gente perdidos no vaivem, e a vida e burra. E o aberto perigo das
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 77 –
grandes e pequenas horas, nao se podendo facilitar – e todos
contra os acasos. Tendo Deus, e menos grave se descuidar um
pouquinho, pois no fim da certo. Mas, se nao tem Deus, entao, a
gente nao tem licenca de coisa nenhuma! Porque existe dor. E a
vida do homem esta presa encantoada – erra rumo, da em
aleijoes como esses, dos meninos sem pernas e bracos. Dor nao
doi ate em criancinhas e bichos, e nos doidos – nao doi sem
precisar de se ter razao nem conhecimento? E as pessoas nao
nascem sempre? Ah, medo tenho nao e de ver morte, mas de ver
nascimento. Medo misterio. O senhor nao ve? O que nao e
Deus, e estado do demonio. Deus existe mesmo quando nao ha.
Mas o demonio nao precisa de existir para haver – a gente
sabendo que ele nao existe, ai e que ele toma conta de tudo. O
inferno e um sem-fim que nem nao se pode ver. Mas a gente
quer Ceu e porque quer um fim: mas um fim com depois dele a
gente tudo vendo. Se eu estou falando as flautas, o senhor me
corte. Meu modo e este. Nasci para nao ter homem igual em
meus gostos. O que eu invejo e sua instrucao do senhor...
De Aracuai, eu trouxe uma pedra de topazio.
Isto, sabe o senhor por que eu tinha ido la daqueles lados?
De mim, conto. Como e que se pode gostar do verdadeiro no
falso? Amizade com ilusao de desilusao. Vida muito esponjosa.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 78 –
Eu passava facil, mas tinha sonhos, que me afadigavam. Dos de
que a gente acorda devagar. O amor? Passaro que poe ovos de
ferro. Pior foi quando peguei a levar cruas minhas noites, sem
poder sono. Diadorim era aquela estreita pessoa – nao dava de
transparecer o que cismava profundo, nem o que presumia. Acho
que eu tambem era assim. Dele eu queria saber? So se queria e
nao queria. Nem para se definir calado, em si, um assunto
contrario absurdo nao concede seguimento. Voltei para os frios
da razao. Agora, destino da gente, o senhor veja: eu trouxe a
pedra de topazio para dar a Diadorim; ficou sendo para Otacilia,
por mimo; e hoje ela se possui e em mao de minha mulher! Ou
conto mal? Reconto.
Ao que nos acampados em pe duns brejos, brejal, cabo de
varzea. Ate, la era favoravel de defender que os cavalos se
espairassem – por ter manga natural, onde se encostar, e currais
falsos, de pegar gado brabeza. Natureza bonita, o capim macio.
Me revejo, de tudo, daquele dia-a-dia. Diadorim restava um
tempo com uma cabaca nas duas maos, eu olhava para ele. “Seja
por ser, Riobaldo, que em breve rompemos adiante. Desta vez, a
gente tange guerra...” – pronunciou, a prazer, como sempre
quando assim, em vespera. Mas balancou a cabaca: tinha um
trem dentro, um ferro, o que me deu desgosto; taco de ferro, sem
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 79 –
serventia, so para produzir gastura na gente. – “Bota isso fora,
Diadorim!” – eu disse. Ele nao contestou, e me olhou de um
hesitado jeito, que se eu tivesse falado causa impossivel. Em tal,
guardou o pedaco de ferro na algibeira. E ficava toda-a-vida com
a cabaca nas maos, era uma cabaca baiana fabricada, desenhada
de capricho, mas que agora sendo para nojo. E, como me deu
sede, eu peguei meu copo de corno lavrado, que nao quebra
nunca, e fomos apanhar agua num poco, que ele me disse. Era
por esconso por uma palmeira – duma de nome que nao sei, de
curta altura, mas regrossa, e com cheias palmas, reviradas para
cima e depois para baixo, ate pousar no chao com as pontas.
Todas as palmas tao lisas, tao juntas, fechavam um coberto,
remedando choupa de indio. Assino que foi de avistarem umas
assim que os bugres acharam ideia de formar suas tocas. Ai a
gente se curvar, suspendia uma folhagem, la entrava. O poco
abria redondo, quase, ou ovalado. Como no recesso do mato, ali
intrim, toda luz verdeja. Mas a agua, mesma, azul, dum azul que
haja – que roxo logo mudava. A vai, coracao meu foi forte.
Sofismei: se Diadorim segurasse em mim com os olhos, me
declarasse as todas as palavras? Reajo que repelia. Eu? Asco!
Diadorim parava normal, estacado, observando tudo sem
importancia. Nem provia segredo. E eu tive decepcao de logro,
por conta desse sensato silencio? Debrucei, ia catar agua. Mas,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 80 –
qual, se viu um bicho – ra brusca, feiosa: botando bolhas, que a
lisa cacheavam. Resumo que nos dois, sob num tempo, demos
para tras, discordes. Diadorim desconversou, e se sumiu, por la,
por ai, consoante a esquisitice dele, de sempre as vezes
desaparecer e tornar a aparecer, sem menos. Ah, quem faz isso
nao e por ser e se saber pessoa culpada?
No que vim para um grupo de companheiros, esses
estavam jogando buzo, enchendo folga. Por simples que a
companheirada naqueles derradeiros tempos me caceteava com
um enjoo, todos eu achava muito ignorantes, grosseiros cabras.
Somente que na hora eu queria a frouxa presenca deles – fulao e
sicrao e beltrao e romao – pessoal ordinario. A tanto, mesmo
sem fome, providenciei para mim uma jacuba, no come-calado.
E quis – que ate me perguntei – pensar na vida: “Penso?” Mas
foi no instante em que todos levantaram as caras: so sendo um
rebulico, acola, na virada que principiava a vertente – onde e que
estavam uns outros, que chamavam, muito, acenando especial.
Pois fomos, ligeiro, ver o que, subindo pelo resfriado.
Passava era uma tropa, os diversos lotes de burros, que
vinham de Sao Romao, levavam sal para Goias. E o arrieiromestre
relatando uma infeliz noticia, dessas da vida. – “Ele era
alto, feicoes compridas, dentuco?” – Medeiro Vaz exigiu certeza.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 81 –
– “Olhe, pois era” – o arrieiro respondeu – “e, antes de morrer,
deu o nome: que era Santos-Reis... Mais nao propos dizer,
porque ai se exalou. Comandante, o senhor creia, nos tivemos
grande pena...” A gente, em volta, se consternava. Aqueles
tropeiros, no Cururu, tinham achado o Santos-Reis, que morria
urgente; tinham acendido vela, e enterrado. Febres? Ao menos,
mais, a alma descansasse. A gente tirou chapeus, em voto todos
se benzendo. E o Santos-Reis era o homem que vivo fazia mais
falta – ele estava viajando para trazer recado e combinacao, da
parte de So Candelario e Titao Passos, chefes em nosso favor na
outra grande banda do Rio.
– “Agora alguem carece de ir...” – Medeiro Vaz decidiu,
olhando salteado; amem! – nos apreciavamos. Eu espiei,
cacando Diadorim, que ali que era a mocinha de cabelos louros.
– “Sesfredo, me conta, me fala nesse acontecer...” – nem bem
cem bracas andadas eu ja pedia a ele. Era como se eu tivesse de
cacar emprestada uma sombra de um amor. – “E voce nao volta
para la, Sesfredo? Voce agüenta o existir?” – perguntei. –
“Guardo isso, para as vezes ter saudade. Berimbau! Saudade,
so...” – e ele alargou as ventas, de tanto riso. Vi que a estoria da
moca era falsa. De inventar )ouco se ganha. Regra do mundo e
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 82 –
muito dividida. O Sesfredo comia muito. E sabia assoviar
seguido, copiando o de muitos passaros.
Ao viavel, eu tinha de atravessar as tantas terras e
municipios, jogamos uma viagem por este Norte, meia geral.
Assim conheco as provincias do Estado, nao ha onde eu nao
tenha aparecido. A que viemos: por Extrema de Santa Maria –
Barreiro Claro – Cabeca de Negro – Corrego Pedra do Gervasio
– Acari – Vieira – e Fundo – buscando jeito de encostar no de
Sao Francisco. Novidade nao houve. Passamos, numa barca. So
sempre bater para o nascente, direitamente em cima de
Tremedal, chamada hoje Monte-Azul. Sabiamos: um pessoal
nosso perpassava por la, na Jaiba, ate a Serra Branca, brabas
terras vazias do Rio Verde-Grande. De madrugada, acordamos
em sua janela um velhozinho, dono de um bananal. O velhozinho
era amigo, executou o recado. Dai a cinco madrugadas,
retornamos. Era para vir alguem, quem veio foi Joao Goanha,
proprio. E as descricoes que deu foram de todas as piores. So
Candelario? Morto em tiroteio de combate, metralhadoras
tinham serrado o corpo dele, de esguelha, por riba da cintura. O
Alipio, preso, levado para a cadeia de algum lugar. Titao Passos?
Ah, perseguido por uma soldadesca, tivera de se escapar para a
Bahia, pela protecao do Coronel Horacio de Matos. So mesmo
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 83 –
Joao Goanha era quem ainda estava. Comandava saldo de uns
homens, os poucos. Mas coragem e municao nao faltavam. – “E
os Judas?” – perguntei, com triste raciocinio: por que era que os
soldados nao deixavam a gente em paz, mas com aqueles nao
tercavam? – “Se diz que eles tem uma protecao preta...” – Joao
Goanha me esclareceu: – “O Hermogenes fez o pauto. E o
demonio rabudo quem pune por ele...” Nisso todos acreditavam.
Pela fraqueza do meu medo e pela forca do meu odio, acho que
eu fui o primeiro que cri.
Ainda disse Joao Goanha que estavamos em brevidade.
Porque ele sabia que os Judas, reforcados, tinham resolvido
passar o Rio em dois lugares, e marcharem em cima de Medeiro
Vaz, para acabar com ele de uma vez, no pais de la. Onde era que
o perigo, Medeiro Vaz precisava de nos.
Mas nao pudemos. Mal a gente se tocou, para a Cachoeira
do Salto, e esbarramos com tropa de soldados – tenente Plinio.
Foi fogo. Fugimos. Fogo no Jacare Grande – tenente Rosalvo.
Fogo no Jatoba Torto – sargento Leandro. Volteamos. Sobre ai,
me senti pior de sorte que uma pulga entre dois dedos. No
formato da forma, eu nao era o valente nem mencionado
medroso. Eu era um homem restante trivial. A verdade que diga,
eu bem defronte de mim se portava, mesmo segurava uma varaJoao
Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 84 –
de-ferrao, considerei nele certo proposito, de despique
gandaiado. Apartei minhas vistas. Requeri, dei passo: – “Se sendo
ordens, Chefe, eu gostava era de ir...” Medeiro Vaz limpou a
goela. A meio, eu estava me lancando, mas mais negaceando
prosapia: duvidoso d’ele consentir; pelo bom atirador que eu era,
o melhor e mor, necessitavam de mim, haviam de querer me
mandar escoteiro, dizedor de mensagem? E ai se deu o que se
deu – o isto e. Medeiro Vaz concordou! – “Mas carece de levar
um companheiro...” – ele propos. Ai em tanto eu nao devia de
me calar, deixar alheia a escolha do segundo, que nao me
competia? Ah, ansia: que eu nao queria o que de certo queria, e
que podia se surtir de repente... E a vontade de fim, que me ora
vinha ranger na boca, me levou num avanco: – “Sendo suas
ordens, Chefe, o Sesfredo comigo vai...” – falei. Nem olhei
Diadorim. Medeiro Vaz aprouve. Me encarou, demais, e
despachou, em durissimo: – “Vai, entao, e no caminho nao
morre!” A ser que Medeiro Vaz, por esse tempo, ja acusava
doenca a quase acabada – no peso do folego e no desmancho
dos tracos. Estava amarelo almecegado, se curvava sem querer, e
diziam que no verter agua ele gemia. Ah, mas outro igual eu nao
conheci. Quero ver o homem deste homem!... Medeiro Vaz – o
Rei dos Gerais...
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 85 –
Por que era que eu estava procedendo a-toa assim? Senhor,
sei? O senhor va pondo seu perceber. A gente vive repetido, o
repetido, e, escorregavel, num mim minuto, ja esta empurrado
noutro galho. Acertasse eu com o que depois sabendo fiquei,
para de la de tantos assombros... Um esta sempre no escuro, so
no ultimo derradeiro e que clareiam a sala. Digo: o real nao esta
na saida nem na chegada: ele se dispoe para a gente e no meio da
travessia. Mesmo fui muito tolo! Hoje em dia, nao me queixo de
nenhuma coisa. Nao tiro sombras dos buracos. Mas, tambem,
nao ha jeito de me baixar em remorso. Sim, que so duma coisa. E
dessa, mesma, o que tenho e medo. Enquanto se tem medo, eu
acho ate que o bom remorso nao se pode criar, nao e possivel.
Minha vida nao deixa benfeitorias. Mas me confessei com sete
padres, acertei sete absolvicoes. No meio da noite eu acordo e
pelejo para rezar. Posso. Constante eu puder, meu suor nao
esfria! O senhor me releve tanto dizer.
Mire veja o que a gente e: mal dali a um atimo, eu selando
meu cavalo e arrumando meus dobros, e ja me muito entristecia.
Diadorim me espreitava de longe, afetando a especie duma
vagueza. No me despedir, tive precisao de dizer a ele, baixinho: –
“Por teu pai vou, amigo, mano-oh-mano. Vingar Joca Ramiro...”
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 86 –
A fraqueza minha, adulatoria. Mas ele respondeu: – “Viagem
boa, Riobaldo. E boa-sorte...” Despedir da febre.
Galopando junto com Sesfredo, larguei aquele lugar do
Buriti das Tres Fileiras. Pesares que me desenrolavam. E entao
eu decifrei meu arranque de ter querido vir com o Sesfredo. Que
ele, se sabia, tinha deixado, fazia muitos anos, em terras do
Jequitinhonha, uma moca que apaixonava, e achava que nao
tinha nascido para aquilo, de ser sempre jagunco nao gostava.
Como e, entao, que um se repinta e se sarrafa? Tudo sobrevem.
Acho, acho, e do influimento comum, e do tempo de todos.
Tanto um prazo de travessia marcada, sazao, como os meses de
seca e os de chuva. Sera? Medida de muitos outros igualasse
com a minha, esses tambem nao sentindo e nao pensando. Se
nao, por que era que eram aqueles aprontados versos – que a
gente cantava, tanto toda-a-vida, indo em bando por estradas
jornadas, a alegria fingida no coracao?:
Olerere, baiana...
eu ia e nao vou mais: eu faco
que vou
la dentro, oh baiana!
e volto do meio pra tras... – ?
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 87 –
Joao Goanha, por valentao e verdadeiro, nem carecia de
estadear orgulho. Pessoa muito leal e briosa. Ele me disse: –
“Agora, da gente nao sei o que vai ser... Para guerra grande, eu
acho que so Joca Ramiro e que era capaz...” Ah, mas Joao
Goanha tambem tinha suas cartas altas. Homem de grito grosso.
E, mesmo ignorante analfabeto, de repente ele tirava, sei nao de
onde, terriveis mindinhas ideias, mortes diversas. Assim a gente
experimentava, ca e ca, falseando fuga. Os campos-gerais ali
tambem tem. Tombadores. Arre, os tremedais, ja viu algum? O
chao deles consiste duro enxuto, normal que engana; quem nao
sabe o resto, vem, pisa, vai avancando, tropa com cavalos,
cavalama. Seja sem espera, quando ja estao meio no meio, aquilo
sucrepa: pega a se abalar, ronca, treme escapulindo, feito gema de
ovo na frigideira. Ei! Porque, debaixo da crosta seca, rebole
ocultado um semifundo, de brejao engolidor... Pois, em roda dali,
Joao Goanha dispos que a gente se amoitasse – tres golpes de
homens – tocaiando. Ao de manha, primeiro passaram os do
sargento Leandro, esses eram os menos, e um guia pagavam, por
conhecer o caminho firme. Mas fomos la, as pressas espalhamos
de lugar os ramos verdes de arvore, que eles tinham botado para
a certa informacao. No depois, vinham os do tenente. Tenente,
tenente, tu quer! Seguidos por ali entraram, ah. Dos nossos, uns,
acola, deram tiros, por disfarcacao. Iscas! Cavalaria dos pracas se
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 88 –
avexou. Ave, e pronto, de repente foi: a casca de terra sacudia, se
rachou em cruzes, estalando, em muitos metros – balofou. Os
cavalos entornados – era como despejar prateleiras cheias – e os
soldados aiando gritos, se abracavam com os animais caintes, ou
com o ar, uns a esmo desfechavam mosquetao. Mas encalcados
se afundando, pra nao mais. A gente, se queria, mirava, ainda
acertava neles. Coisas que vi, vi, vi – oi... Eu nao atirei. Nao tive
bracagem. Talvez tive pena.
Tanto por tanto, dai se encachorraram mais em nos, por
beber vingancas. De campos e matas, vargens e grotas, em cada
ponto para tras, dos lados e adiante da gente, ei eram so
soldados, montao, se gerando. Furadodo-Meio. Serra do Deus-Me-
Livre. Passagem da Limeira. Chapada do Covao. Solon Nelson
morreu. Arduininho morreu. Morreram o Figueiro, BatataRoxa,
Davila Manhoso, o Campelo, o Clange, Deovidio, Pescoco-
Preto, Toquim, o Sucivre, Elisiano, Pedro Bernardo – acho que
foram esses, todos. Chapada do Sumidouro. Corrego do Poldro.
Mortos mais uns seis. Corrijo: com outros, que pegos presos – se
disse que foram acabados! Doideamos. A Bahia estava cercada
nas portas. Achavam de tomar regalia de desforra na gente, ate
qualquer molambo de sujeito, paisano morador. Ah, as vezes,
perdiam ligeiro essa graca... Gerais da Pedra. La, o Eleuterio se
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 89 –
apartou da gente, umas cem bracas, e foi, a pe, bateu em porta
duma cafua, por esclarecer. O capiau surgiu, ensinou alguma
coisa, errada. Eleuterio agradeceu, deu as costas, veio andando
uns passos. O capiau entao chamou. Eleuterio virou para tras,
para ouvir o que havia, e levou na cara e nos peitos o cheio duma
carga de chumbo fino. Cegou, rodou, entrupicado, arreganhava
os bracos, todo se sarapintando das manchas vermelhas, que
cresciam. O cabelo dele aumentou em pe. E a soldadesca atirava,
de emboscados no mato do corrego, e na beira do cerrado, da
outra banda. O capiau se encobriu detras do forno de assar
biscoito – de la fazia pontaria com a espingarda – e balas nossas
levantavam terra ao redor dali, feito um ciscado de cachorro
grande. Dentro da cafua tambem restavam outros soldados; que
deram contas a Deus. Ataliba, com o facao, pregou o capiau na
taipa da cafua, ele morreu mansinho, parecia um santo. Ficou la,
espetado. Nos – eh – bom. Conseguimos aragem. Ate em um
ponto de a salvo conversarmos.
Serra Escura. Nem municao nem de-comer nao sobravam.
De forma que a gente carecia de se separar, cada um por seu
risco, como pudesse cacar escape. Se esparramavam os goanhas.
De si por si, quem vivesse viesse para ca do Rio, para reuniao: na
juntura da Vereda Saco dos Bois com o Ribeirao Santa Fe. Ou ir
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 90 –
de direto para onde estivesse Medeiro Vaz. Ou, caso o inimigo
rondasse perto demais, entao no Buriti-da-Vida, Sao Simao do
Ba, ou mais em riba, ali onde o Ribeirao Gado Bravo e vadeavel.
Ao que Joao Goanha mandou. A pressa era pressa. O ar todo do
campo cheirava a polvora e a soldados. Diante de mim, nunca
terminava de atar as correias do gibao um Cunha Branco, sarado,
cabra velho guerreiro: ele boiava lingua em boca aberta. E medo,
meu, medi muito maior. Se despedimos. Escorregando sem
rumo, eu fui, vim, o Sesfredo comigo tambem, viemos. Com a
graca de Deus, saimos fora da roda do perigo. Chegamos no
Corrego Cansancao, nao longe do Aracuai. Por durante um
tempo, careciamos de ter algum servico reconhecido, no viver
tudo cabe. Nossas armas, com parte das roupas, campeamos um
seguro lugar, deixamos escondidas. Ai, a gente se ajustou no
meio do pessoal daquele doutor, que estava na mineracao, que
eu ja disse e o senhor sabe.
Por que nao ficamos la? Sei e nao sei. Sesfredo esperava de
mim toda decisao. Algum remorso, de nao se cumprir de ir, de
desertados? Nao ve que nao, desafasto. Gente sendo dois,
garante mais para se engambelar, etcetera de traicao nao sopra
escrupulos, como nem de crime nenhum, nao agasta: igual
lobisomem verte a pele. So se, companheiros sobrantes, a gente
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 91 –
amiuda no ajuizar o desonroso assunto, isto sim, ranca o
descredito de se ser tornadico covarde. Mas eu podia rever
proveito, cacar de voltar dali para a casa-grande de Selorico
Mendes, exigir meu estado devido, na Fazenda Sao Gregorio.
Temeriam! Assim e silva, como em outro tempo, adiante, podia
flauteado comparecer no Buritis Altos, por conta de Otacilia –
continuacao de amor. Quis nao. Suasse saudade de Diadorim? A
ponto no dizer, menos. Ou nem nao tinha. So como o ceu e as
nuvens la atras de uma andorinha que passou. Talvez, eu acho,
tambem, que foi juvenescendo em mim uma inclinacao de
abelhudice: assaz eu queria me estar misturado la, com os
medeiro-vazes, ver o fim de tudo. Em mes de agosto, buriti
vinhoso... Aracuai nao eram os meus campos... Viver e um
descuido prosseguido. Ai, as noites cambando para o entrar das
chuvas, os dias mal. Desengoli. – “Tempo de ir. Vamos?” – eu
disse para Sesfredo. – “Vamos, demais!” – o Sesfredo me
respondeu.
Ah, eh e nao, alto-la comigo, que assim falseio, o mesmo e.
Pois ia me esquecendo: o Vupes! Nao digo o que digo, se o do
Vupes nao orco – que teve, taomente. Esse um era estranja,
alemao, o senhor sabe: clareado, constituido forte, com os olhos
azuis, esporte de alto, leandrado, rosalgar – individuo, mesmo.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 92 –
Pessoa boa. Homem sistematico, salutar na alegria seria. He, he,
com toda a confusao de politica e brigas, por ai, e ele nao
somava com nenhuma coisa: viajava sensato, e ia
desempenhando seu negocio dele no sertao – que era o de
trazer e vender de tudo para os fazendeiros: arados, enxadas,
debulhadora, facao de aco, ferramentas rogers e roscofes, latas
de formicida, arsenico e creolinas; e ate papa-vento, desses
moinhos-de-vento de sungar agua, com torre, ele tomava
empreitada de armar. Conservava em si um estatuto tao diverso
de proceder, que todos a ele respeitavam. Diz-se que vive ate
hoje, mas abastado, na capital – e que e dono de venda grande,
loja, conforme prosperou. Ah, o senhor conheceu ele? O
titiquinha de mundo! E como e mesmo que o senhor fraseia?
Wusp? E. Seo Emilio Wuspes... Wupsis... Vupses. Pois esse
Vupes apareceu la, logo vai me reconheceu, como me conhecia,
do Curralinho. Me reconheceu devagar, exatao. Sujeito
escovado! Me olhou, me disse: – “Folgo. Senhor estar bom?
Folgo...” E eu gostei daquela saudacao. Sempre gosto de tornar
a encontrar em paz qualquer velha conhecenca – consoante a
pessoa se ri, a gente se acha de voltar aos passados, mas parece
que escolhidas so as peripecias avaliaveis, as que agradaveis
foram. Alemao Vupes ali, e eu recordei lembranca daquelas
mocinhas – a Miosotis e a Rosa’uarda – as que, no Curralinho,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 93 –
eu pensava que tinham sido as minhas namoradas. – “Seo
Vupes, eu tambem folgo. Senhor tambem estar bom? Folgo...”
– que eu respondi, civilizadamente. Ele pitava era charutos. Mais
me disse: – “Sei senhor homem valente, muito valente... Eu
precisar de homem valente assim, viajar meu, quinze dias, sertao
agora aqui muito atrapalhado, gente braba, tudo...” Destampei,
ri que ri, de ouvir.
Mas o mais garboso fiquei, prezei a minha profissao. Ah, o
bom costume de jagunco. Assim que e vida assoprada, vivida
por cima. Um jagunceando, nem ve, nem repara na pobreza de
todos, cisco. O senhor sabe: tanta pobreza geral, gente no duro
ou no desanimo. Pobre tem de ter um triste amor a honestidade.
Sao arvores que pegam poeira. A gente as vezes ia por ai, os
cem, duzentos companheiros a cavalo, tinindo e musicando de
tao armados-e, vai, um sujeito magro, amarelado, saia da algum
canto, e vinha, espremendo seu medo, farraposo: com um
vintem azinhavrado no conco da mao, o homem queria comprar
um punhado de mantimento; aquele era casado, pai de familia
faminta. Coisas sem continuacao... Tanto pensei, perguntei: –
“Para que banda o senhor tora?” E o Vupes respondeu: – “Eu,
direto, cidade Sao Francisco, vou forte.” Para falar, nem com
uma pontinha de dedo ele nao bulia gesticulado. Entao, era
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 94 –
mesmo meu rumo – aceitei – o destinar! Dai, falei com o
Sesfredo, que quis tambem; o Sesfredo nao presumia nada, ele
naquilo nao tinha proprio destaque.
Mas os caminhos nao acabam. Tal por essas demarcas de
Grao-Mogol, Brejo das Almas e Brasilia, sem confrontos de
perturbacao, trouxemos o seu Vupes. Com as gracas, dele
aprendi, muito. O Vupes vivia o regulado miudo, e para tudo
tinha sangue-frio. O senhor imagine: parecia que nao se
mealhava nada, mas ele pegava uma coisa aqui, outra coisinha
ali, outra acola – uma moranga, uns ovos, grelos de bambu,
umas ervas – e, depois, quando se topava com uma casa mais
melhorzinha, ele encomendava pago um jantar ou almoco,
pratos diversos, farto real, ele mesmo ensinava o guisar, tudo
virava iguarias! Assim no sertao, e ele formava conforto, o que
queria. Saiba-se! Deixamos o homem no final, e eu cuidei bem
dele, que tinha demonstrado a confianca minha...
Demos no Rio, passamos. E, ai, a saudade de Diadorim
voltou em mim, depois de tanto tempo, me custando seiscentos
ja andava, acorocoado, de afogo de chegar, chegar, e perto estar.
Cavalo que ama o dono, ate respira do mesmo jeito. Bela e a lua,
luala, que torna a se sair das nuvens, mais redondada recortada.
Viemos pelo Urucuia. Meu rio de amor e o Urucuia. O
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 95 –
chapadao – onde tanto boi berra. Dai, os gerais, com o capim
verdeado. Ali e que vaqueiro brama, com suas boiadas
espatifadas. Ar que da acoite de movimento, o tempo-das-aguas
de chegada, trovoada trovoando. Vaqueiros todos vaquejando.
O gado esbravacava. A mal que as noticias referiam demais a
cambada dos Judas, aumentavel, a corja! – “A tantos quantos?”
– eu pondo meu perguntar. – “Os muitos! Uma monarquia
deles...” – os vaqueiros respondendo.
Mas Medeiro Vaz nao se achava, os nossos, deles ninguem
nao sabia bem. Tocamos, fim que o mundo tivesse. So
deerravamos. Assim como o senhor, que quer tirar e instantaneo
das coisas, aproximar a natureza. Estou entendido. Esbarramos
num varjeado, esconso lugar, por entre o daGarapa e o da-Jiboia,
ali tem tres lagoas numa, com quatro cores: se diz que a agua e
venenosa. E isso de que me serve? Aguas, aguas. O senhor vera
um ribeirao, que verte no Canabrava – o que verte no Taboca,
que verte no Rio Preto, o primeiro Preto do Rio Paracatu – pois
a daquele e sal so, vige salgada grossa, azula muito: quem
conhece fala que e a do mar, descritamente; nem boi nao gosta,
nao traga, eh nao. E tanta explicacao dou, porque muito ribeirao
e vereda, nos contornados por ai, redobra nome. Quando um
ainda nao aprendeu, se atrapalha, faz raiva. So Preto, ja molhei
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 96 –
mao nuns dez. Verde, uns dez. Do Pacari, uns cinco. Da Ponte,
muitos. Do Boi, ou da Vaca, tambem. E uns sete por nome de
Formoso. Sao Pedro, Tamboril, Santa Catarina, uma porcao. O
sertao e do tamanho do mundo.
Agora, por aqui, o senhor ja viu: Rio e so o Sao Francisco,
o Rio do Chico. O resto pequeno e vereda. E algum ribeirao. E
agora me lembro: no Ribeirao Entre-Ribeiros, o senhor va ver a
fazenda velha, onde tinha um comodo quase do tamanho da
casa, por debaixo dela, socavado no antro do chao – la judiaram
com escravos e pessoas, ate aos pouquinhos matar... Mas, para
nao mentir, lhe digo: eu nisso nao acredito. Reconditorio de se
ocultar ouro, tesouro e armas, municao, ou dinheiro falso
moedado, isto sim. O senhor deve de ficar prevenido: esse povo
diverte por demais com a baboseira, dum traque de jumento
formam tufao de ventania. Por gosto de rebulico. Queremporque-
querem inventar maravilhas glorionhas, depois eles
mesmos acabam crendo e temendo. Parece que todo o mundo
carece disso. Eu acho, que.
Assim, olhe: tem um marimbu – um brejo matador, no
Riacho Cizla se afundou uma boiada quase inteira, que
apodreceu; em noites, depois, deu para se ver, deitado a fora, se
deslambendo em vento, do cafofo, e perseguindo tudo, um
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 97 –
milhao de lavareda azul, de jadelafo, fogo-fa. Gente que nao
sabia, avistaram, e endoideceram de correr fuga. Pois essa estoria
foi espalhada por toda a parte, viajou mais, se duvidar, do que eu
ou o senhor, falavam que era sinal de castigo, que o mundo ia se
acabar naquele ponto, causa de, em epocas, terem castrado um
padre, ali perto umas vinte leguas, por via do padre nao ter
consentido de casar um filho com sua propria mae. A que, ate,
cantigas rimaram: do Fogo-Azul-do-Fim-do-Mundo. He, he?...
Agora, a forca, eu vi – forca moderna, esquadriada,
arvorada bem erguida no elevado, em madeira de boa lei, parda:
sucupira. Ela foi num morrote, depois do Sao Simao do Ba,
perto da banda da mao-direita do Pripitinga. A esturdia forca de
enforcar, construida, aprovada ali particularmente, porque nao
tinham recurso de cadeia, e pajear criminoso por viagens era
dificultoso, tirava as pessoas de seus servicos. Ai, entao, usavam.
As vezes, da redondeza, vinham ate trazendo o condenado, a
cavalo, para a forca, publica. So que um pobre veio morar
proximo, quase debaixo dela, cobrava sua esmola, em cada util
caso, dando seguida cavava a cova e enterrava o corpo, com cruz.
No mais nada.
Semelhante nao foi, quando um homem, Rudugerio de
Freitas, dos Freitas ruivos da Agua-Alimpada, mandou obrigado
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 98 –
um filho dele ir matar outro, buscar para matarem, esse outro,
que roubou sacrario de ouro da igreja da Abadia. Ai, entao, em
vez de cumprir o estrito, o irmao combinou com o irmao, os
dois vieram e mataram mesmo foi o velho pai deles, distribuido
de foicadas. Mas primeiro enfeitaram as foices, urdindo com
cordoes de embira e varias flores. E enqueriram o cadaver
paterno em riba da casa – casinha boa, de telhas, a melhor
naquele trecho. Dai, reuniram o gado, que iam levando para
distante vender. Mas foram logo pegos. A pegar, a gente ajudou.
Assim, prisioneiros nossos. Demos julgamento. Ao que, fosse
Medeiro Vaz, enviava imediato os dois para tao razoavel forca.
Mas porem, o chefe nosso, naquele tempo, ja era – o senhor
saiba Ze Bebelo!
Com Ze Bebelo, oi, o rumo das coisas nascia inconstante
diferente, conforme cada vez. A papo: – “Co-ah! Por que foi que
voces enfeitaram premeditado as foices?” – ele interrogou. Os
dois irmaos responderam que tinham executado aquilo em
padroeiragem a Virgem, para a Nossa Senhora em adiantado
remitir o pecado que iam obrar, e obraram dito e feito. Tudo que
Ze Bebelo se entesou serio, em pufo, empolo, mas sem rugas em
testa, eu prestes vi que ele estava se rindo por de dentro. Tal, tal,
disse: – “Santissima Virgem...” E o pessoal todo tirou os
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 99 –
chapeus, em alto respeito. – “Pois, se ela perdoa ou nao, eu nao
sei. Mas eu perdoo, em nome dela – a Purissima, Nossa Mae!” –
Ze Bebelo decretou. – “O pai nao queria matar? Pois entao,
morreu – da na mesma. Absolvo! Tenho a honra de resumir
circunstancia desta decisao, sem admitir apelo nem revogo, legal
e lealdado, conformemente!...” Ai mais Ze Bebelo disse, como
apreciava: – “Perdoar e sempre o justo e certo...” – pirlimpim,
pimpao. Mas, como os dois irmaos careciam de algum castigo,
ele requisitou para o nosso bando aquela gorda boiada, a qual
pronto revendemos, embolsamos. E desse caso derivaram
tambem uma boa cantiga violeira. Mas deponho que Ze Bebelo
somente determinou assim naquela ocasiao, pelo exemplo pela
decencia. Normal, quando a gente encontrava alguma boiada
tangida, ele cobrava so imposto de uma ou umas duas reses, para
o nosso sustento nos dias. Autorizava que era preciso se respeitar
o trabalho dos outros, e entusiasmar o afinco e a ordem, no meio
do triste sertao.
Ze Bebelo – ah. Se o senhor nao conheceu esse homem,
deixou de certificar que qualidade de cabeca de gente a natureza
da, raro de vez em quando. Aquele queria saber tudo, dispor de
tudo, poder tudo, tudo alterar. Nao esbarrava quieto. Seguro ja
nasceu assim, zureta, arvoado, criatura de confusao. Trepava de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 100 –
ser o mais honesto de todos, ou o mais danado, no tremeluz,
conforme as quantas. Soava no que falava, artes que falava,
diferente na autoridade, mas com uma autoridade muito veloz.
Desarmado, uma vez, caminhou para o Leoncio Du, que tinha
afastado todo o mundo e meneava um facaozao. Como gritou: –
“Voce quer vermelho? Te racho, fre!” Ao de que, o Leoncio Du
decidiu deixou o facao cair, e se entregou. Senhor ouve e sabe?
Ze Bebelo era inteligente e valente. Um homem consegue
intrujar de tudo; so de ser inteligente e valente e que muito nao
pode. E Ze Bebelo pegava no ar as pessoas. Chegou um brabo,
cabra da Zagaia, recomendado. – “Tua sombra me espinha,
juazeiro!” – Ze Bebelo a faro saudou. E mandou amarrar o
sujeito, sentar nele uma surra de peia. Atual, o cabra confessou:
que tinha querido vir drede para trair, em empreita encobertada.
Ze Bebelo apontou nos cachos dele a mauser: estampido que
espatifa – as miolagens foram se grudar longe e perto. A gente
pegou cantando a Moda-do-Boi.
No regular, Ze Bebelo pescava, cacava, dancava as dancas,
exortava a gente, indagava de cada coisa, lacava res ou topava a
vara, entendia dos cavalos, tocava violao, assoviava musical; so
nao praticava de buzo nem baralho – declarando ter receios, por
atreito demais a vicio e riscos de jogo. Sem menos, se
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 101 –
entusiasmava com qual-me-quer, o que houvesse: choveu,
louvava a chuva; trapo de minuto depois, prezava o sol.
Gostava, com desproposito, de dar conselhos. Considerava o
progresso de todos – como se mais esse todo Brasil, territorios
– e falava, horas, horas. – “Vim de vez!” – disse, quando
retornou de Goias. O passado, para ele, era mesmo passado,
nao vogava. E, de si, parte de fraco nao dava, nenhao, nunca.
Certo dia, se achando trotando por um caminho completo
novo, exclamou: – “Ei, que as serras estas as vezes ate mudam
muito de lugar!...” – serio. E era. E era mas que ele estava
perdido, deerrado de rota, ha, ha. Ah, mas, com ele, ate o feio da
guerra podia alguma alegria, tecia seu divertimento. Acabando
um combate, saia esgalopado, revolver ainda em mao, perseguir
quem achasse, so aos brados: – “Viva a lei! Viva a lei!...” – e era
o pipoco-paco. Ou: – “Paz! Paz!” – gritava tambem; e bala: se
entregaram mais dois. – “Viva a lei! Viva a lei!...” Ha-de-o, que
quilate, que lei, alguem soubesse? Tanto aquilo, sucinto, a fama
correu. Dou-lhe qual: que, uma vez, ele corria a cavalo, por
exercicio, e um veredeiro que isto viu se assustou, pulou de
joelhos na estrada, requerendo: – “Nao faz vivalei em mim nao,
mor-de-Deus, seu Zebebel’, por perdao...” E Ze Bebelo jogou
para o pobre uma cedula de dinheiro; gritou: – “Amonta aqui,
irmao, na garupa!” – trouxe o outro para com a gente jantar.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 102 –
Esse era ele. Esse era um homem. Para Ze Bebelo, melhor
minha recordacao esta sempre quente pronta. Amigo, foi uma
das pessoas nesta vida que eu mais prezei e apreciei.
Pois porem, ao fim retomo, emendo o que vinha
contando. A ser que, de campinas a campos, por morros, areioes
e varjas, o Sesfredo e eu chegamos no Marcavao. Antes de la,
inchou o tempo, para chover. Chuva de desenraizar todo pau,
tromba: chuvao que come terra, a gente vendo. Quem mede e
pesa esses demais d’agua? Rios foram se enchendo. Apeamos no
Marcavao, beira do do-Sono. Medeiro Vaz morreu, naquele pais
fechado. Nos chegamos em tempo.
Ao quando encontramos o bando, foi ali, Medeiro Vaz ja
estava mal; talvez por isso a alegria comum nao pode se dizer,
nem Diadorim me abracou nem demonstrou um salves por
minha volta. Fiquei sincero. A tristeza e a espera ma tomavam
conta da gente. – “O mais e o pior: e que tem inimigo, proximo,
tocaiando...” – Alaripe me disse. Muito chovido de noite-as
arvores esponjadas. Mesmo dava um frio vento, com umidades.
Para agasalhar Medeiro Vaz, tinham levantado um boi – o
senhor sabe: um couro so, espetado numa estaca, por resguardar
a pessoa do rumo donde vem o vento – o bafe-bafe.
Acampavamos debaixo de grandes arvores. O barulhim do rio
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 103 –
era de bicho em bicheira. Medeiro Vaz jazente numa manta de
pele de bode branco – aberto na roupa, o peito, cheio de
cabelos grisalhados. A barriga dele tinha inflamado muito, mas
nao era de hidropisia. Era de dores. Quando vislumbrou de
mim, ai armou no se aprumar, pelejando para me ver. Os olhos
– o alvor, como miolo de formigueiro. Mas se abriu, arriou os
bracos, e mediu o chao com suas costas. “Esta no bilim-bilim” –
eu pensei. Ah, a cara – arre de amarela, o amarelamento: de
palha! Assim desse jeito ele levou o dia quase a termo.
A tarde foi escurecendo. Ao menos Diadorim me chamou
adeparte; ele tramava as lagrimas. – “Amizade, Riobaldo, que eu
imaginei em voce esse prazo inteiro...” – e apertou minha mao.
Avesso fiquei, meio sem jeito. Ai, chamaram: – “Acode, que o
chefe esta no fatal!” Medeiro Vaz, arquejando, cumprindo tudo.
E o queixo dele nao parava de mexer; grandes momentos.
Demorava. E deu a panca, troz-troz forte, como de proposito.
Uma chuva de arrobas de peso. Era quase sonoite. Reunidos em
volta, ajoelhados, a gente segurava uns couros abertos, para
proteger a morte dele. Medeiro Vaz – o rei dos gerais ; como era
que um daquele podia se acabar?! A agua caia, as despejadas,
escorria nas caras da gente, em fios pingos. Debrucando por
debaixo dos couros, podia-se ver o fim que a alma obtem do
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 104 –
corpo. E Medeiro Vaz, se governando mesmo no remar a
agonia, travou com esforco o ronco que puxava gosma de sua
goela, e gaguejou: – “Quem vai ficar em meu lugar? Quem
capitaneia?...” Com a estrampeacao da chuva, os poucos
ouviram. Ele so falava por pedacinhos de palavras. Mas eu vi
que o olhar dele esbarrava em mim, e me escolhia. Ele avermelhava
os olhos? Mas com o cirro e o vidrento. Coracao me
apertou estreito.
Eu nao queria ser chefe! “Quem capitaneia...” Vi meu
nome no lume dele. E ele quis levantar a mao para me apontar.
As veias da mao... Com que luz eu via? Mas nao pode. A morte
pode mais. Rolou os olhos; que ralava, no sarrido. Foi dormir
em rede branca. Deu a venta.
Era seu dia de alta tarefa. Quando estiou a chuva,
procuramos o que acender. So se trouxe uma vela de carnauba,
o toco, e um brandao de tocha. Eu tinha passado por um susto.
Agora, a meio a vertigem me dava, desnorteado na vontade de
falar aqueles versos, como quem cantasse um coreto:
Meu boi preto mocangueiro,
arvore para te apresilhar?
Palmeira que nao debruca:
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 105 –
buriti – sem entortar...
Deviam de tocar os sinos de todas as igrejas!
Cobrimos o corpo com palmas de buriti novo, cortadas
molhadas. Fizemos quarto, todos, ate ao quebrar da barra. Os
sapos gritavam latejado. O sapo-cachorro arranhou seu rouco.
Alguma anta assoviava, assovio mais fino que o relincho-rincho
dum poldrinho. De aurora, cavacamos uma funda cova. A terra
dos gerais e boa.
Tomou-se cafe, e Diadorim me disse, firme:
– “Riobaldo, tu comanda. Medeiro Vaz te sinalou com as
derradeiras ordens...”
Todos estavam la, os brabos, me olhantes – tantas
meninas-dos-olhos escuras repulavam: as duras – grao e grao –
era como levando eu, de milhares, uma carga de chumbo grosso
ou chuvas-de-pedra. Aprovavam. Me queriam governando.
Assim estremeci por interno, me gelei de nao poder palavra. Eu
nao queria, nao queria. Aquilo revi muito por cima de minhas
capacidades. A desgraca, de Joao Goanha nao ter vindo! Rentemente,
que eu nao desejava arreglorias, mao de mando. Engoli
cuspes. Avante por fim, como que respondi as gagas, isto disse:
– “Nao posso... Nao sirvo...”
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 106 –
– “Mano velho, Riobaldo, tu pode!”
Tive testa. Pensei um nome feio. O que achassem,
achassem! – mas ninguem ia manusear meu ser, para
brincadeiras...
– “Mano velho, Riobaldo: tu cre que nao merece, mas nos
sabemos a tua valia...” – Diadorim retornou. Assim instava, mao
erguida. Onde e que os outros, roda-a-roda, denotavam
assentimento. – “Tatarana! Tatarana!...” – uns pronunciaram;
sendo Tatarana um apelido meu, que eu tinha.
Temi. Tercava o grave. Assim, Diadorim dispunha do
direito de fazer aquilo comigo? Eu, que sou eu, bati o pe:
– “Nao posso, nao quero! Digo definitivo! Sou de ser e
executar, nao me ajusto de produzir ordens...”
Tudo parava, por atimo. Todos esperando com suspensao.
Senhor conheceu por de-dentro um bando em-pe de jaguncos –
quando um perigo poja? – sabe os quantos lobos? Mas, eh, nao,
o pior e que e a calma, uma sisudez das escuras. Nao que
matem, uns aos outros, ver; mas, a pique de coisinha, o senhor
pode entornar seu respeito, sobrar desmoralizado para sempre,
neste vale de lagrimas. Tudo rosna. Entremeio, Diadorim se
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 107 –
maisfez, avancando passo. Deixou de me medir, vigiou o ar de
todos. Ai ele era mestre nisso, de astuto se certificar so com um
rabeio ligeiro de mirada – tinha gateza para contador de gado. E
muito disse:
– “A pois, entao, eu tomo a chefia. O melhor nao sou,
oxente, mas porfio no que quero e prezo, conforme voces todos
tambem. A regra de Medeiro Vaz tem de prosseguir, com
tencao! Mas, se algum achar que nao acha, o justo, a gente isto
decide a ponta d’armas...”
He, mandacaru! Oi, Diadorim belo feroz! Ah, ele conhecia
os caminhares. Em jagunco com jagunco, o poder seco da
pessoa e que vale... Muitos, ali, haviam de querer morrer por ser
chefes – mas nao tinham conseguido nem tempo de se firmar
quente nas ideias. E os outros estimaram e louvaram: –
“Reinaldo! O Reinaldo!” – foi o aprovo deles. Ah.
Num nu, nisto, nesse repente, desinterno de mim um nego
forte se saltou! Nao, Diadorim, nao. Nunca que eu podia
consentir. Nanje pelo tanto que eu dele era louco amigo, e
concebia por ele a vexavel afeicao que me estragava, feito um
mau amor oculto – por mesmo isso, nimpes nada, era que eu
nao podia aceitar aquela transformacao: negocio de para sempre
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 108 –
receber mando dele, doendo de Diadorim ser meu chefe, nhem,
hem? Nulo que eu ia estuchar. Nao, hem, clamei – que como
um sino desbadala:
– “Discordo.”
Todos me olhassem? Nao vi, nao tremi. Visivo so vi
Diadorim – resumo do aspecto e esboco dele para movimentos:
as maos e os olhos; de reguarda. Como em relance corri calculo,
de quantos tiros eu tinha para a queima-bucha dar – e uma
balazinha, primeira, botada na agulha da automatica – ah, eu
estava com milho no surrao! De devagar, os companheiros, os
outros, nao se buliram, tanto esperavam; decerto que saldavam
antipatia de mim, repugnados por eu estar seguidamente
atrapalhando as decisoes, achassem que eu agora nao tinha mais
direito de parecer, pois a chefia propria eu enjeitara. Quem sabe,
sera se praziam no poder ver nos dois, Diadorim comigo – que
antes como irmaos, ate ali – a gente se estracalhar nas facas?
Torci vontade de matar alguem, para pacificar minha aflicao;
alguem, algum – Diadorim nao – digo. Decerto isso em mim
eles perceberam. Os calados. So o Sesfredo, inesperado assim,
disse um tambem: – “Discordo!” Por me estimar, ele me
secundava. E o Alaripe, seria pessoa: – “Tem de que. Deixa o
Riobaldo razoar...” Endireitei os chifres. Chapei:
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 109 –
– “Vejo, Marcelino Pampa e quem tem de comandar.
Mediante que e o mais velho, e, demais de mais velho, valente, e
consabido de ajuizado!” Cara de Marcelino Pampa ficou enorme.
Do que constei dos outros, concordantes, estabeleci que eu tinha
acertado solerte – dei na barra! Mas, Diadorim? De olhos os
olhos agarrados: nos dois. Asneira, eu naquela hora supria
suscitar alto meu maior bem-querer por Diadorim; mesmo,
mesmo, assim mesmo, eu arcava em cru com o desafio, desde
que ele brabasse, desde que ele puxasse. Tempo instante, que
empurrou morros para passar... Afinal, ai, Diadorim abaixou as
vistas. Pude mais do que ele! Se riu, depois de mim. Sempre
sendo que falou, firme:
– “Com gosto. Melhor do que Marcelino Pampa nao tem
nenhum. Nao ambicionei poderes...”
Falou como corajoso. E:
– “Tresdito que e a vez de se estar contornados, unidos
sem porfiar...” – o Alaripe inteirou.
Amem, todos, voz a voz, aprovavam. Marcelino Pampa
entao principiou, falou assim:
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 110 –
– “Aceito, por precisao nossa, o que obrigacao minha e.
Ate enquanto nao vem algum dos certos, de realce maior: Joao
Goanha, Alipio Mota, Titao Passos... A tanto, careco do bom
conselho de todos que tiverem, segura fianca. Assentes que
vamos...”
Sobre mais disse, sem importancia, sem nocao; pois
Marcelino Pampa possuia talentos minguados. Somente pensei
que ele estava pondo um peso no lombo, por sacrificio. Ao que,
em melhores tempos, aprazia bem capitanear; mas, agora aquela
ocasiao, a gente por baixos, e essas miserias, qualquer um nao
havia de desgostar de responsabilidade? A, ai observei: como
Marcelino Pampa desde o instante expunha outro ar de ser, a
sisuda extravagancia, soberbo satisfeito! Ser chefe – por fora um
pouquinho amarga; mas, por dentro, e rosinhas flores.
Meu era um alivio. Mesmo nao duvidei de meu menos
valer: alguem la tem a feicao do rosto igualzinha a minha? Eh, de
primeiro meu coracao sabia bater copiando tudo. Hoje, eu
desconheco o arruido rumor das pancadas dele. Diadorim veio
para perto de mim, falou coisas de admiracao, muito de afeto
leal. Ouvi, ouvi, aquilo, copos a fora, mel de melhor. Eu
precisava. Tem horas em que penso que a gente carecia, de
repente, de acordar de alguma especie de encanto. As pessoas, e
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 111 –
as coisas, nao sao de verdade! E de que e que, a miude, a gente
adverte incertas saudades? Sera que, nos todos, as nossas almas ja
vendemos? Bobeia, minha. E como e que havia de ser possivel?
Hem?!
Olhe: conto ao senhor. Se diz que, no bando de Antonio
Do, tinha um grado jagunco, bem remediado de posses –
Davidao era o nome dele. Vai, um dia, coisas dessas que as
vezes acontecem, esse Davidao pegou a ter medo de morrer.
Safado, pensou, propos este trato a um outro, pobre dos mais
pobres, chamado Faustino: o Davidao dava a ele dez contos de
reis, mas, em lei de caborje – invisivel no sobrenatural –
chegasse primeiro o destino do Davidao morrer em combate,
entao era o Faustino quem morria, em vez dele. E o Faustino
aceitou, recebeu, fechou. Parece que, com efeito, no poder de
feitico do contrato ele muito nao acreditava. Entao, pelo
seguinte, deram um grande fogo, contra os soldados do Major
Alcides do Amaral, sitiado forte em Sao Francisco. Combate
quando findou, todos os dois estavam vivos, o Davidao e o
Faustino. A de ver? Para nenhum deles nao tinha chegado a
hora-e-dia. Ah, e assim e assim foram, durante os meses,
escapos, alteracao nenhuma nao havendo; nem feridos eles nao
saiam... Que tal, o que o senhor acha? Pois, mire e veja: isto
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 112 –
mesmo narrei a um rapaz de cidade grande, muito inteligente,
vindo com outros num caminhao, para pescarem no Rio. Sabe o
que o moco me disse? Que era assunto de valor, para se compor
uma estoria em livro. Mas que precisava de um final sustante,
caprichado. O final que ele dai imaginou, foi um: que, um dia, o
Faustino pegava tambem a ter medo, queria revogar o ajuste!
Devolvia o dinheiro. Mas o Davidao nao aceitava, nao queria,
por forma nenhuma. Do discutir, ferveram nisso, ferravam
numa luta corporal. A fino, o Faustino se provia na faca,
investia, os dois rolavam no chao, embolados. Mas, no confuso,
por sua propria mao dele, a faca cravava no coracao do
Faustino, que falecia...
Apreciei demais essa continuacao inventada. A quanta coisa
limpa verdadeira uma pessoa de alta instrucao nao concebe! Ai
podem encher este mundo de outros movimentos, sem os erros
e volteios da vida em sua lerdeza de sarrafacar. A vida disfarca?
Por exemplo. Disse isso ao rapaz pescador, a quem sincero
louvei. E ele me indagou qual tinha sido o fim, na verdade de
realidade, de Davidao e Faustino. O fim? Quem sei. Soube somente
so que o Davidao resolveu deixar a jaguncagem – deu
baixa do bando, e, com certas promessas, de ceder uns alqueires
de terra, e outras vantagens de mais pagar, conseguiu do Faustino
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 113 –
dar baixa tambem, e viesse morar perto dele, sempre. Mais deles,
ignoro. No real da vida, as coisas acabam com menos formato,
nem acabam. Melhor assim. Pelejar por exato, da erro contra a
gente. Nao se queira. Viver e muito perigoso...
A que, o que logo vi, que Marcelino Pampa, por bem de
seu dispor, nao dava altura. A tento de se acertar nos primeiros
rumos de se mexer, ele me chamou, mais Joao Concliz. – “Os
Judas estao aqui mesmo, de nos a umas quinze leguas, e sabem
da gente. Deveras atacar, nao atacam, com este tempo de todas
chuvas e ribeiroes cheios. Mas vao fechando modo de rodear a
gente, de menos longe, porque a quantidade deles e a farta... Recurso,
que eu acho, e dois: ou se fugir para o chapadao,
enquanto tempo – mas e perder toda esperanca e diminuir da
vergonha... Ou, entao, forcar tudo e experimentar um caminho
por entremeio deles: se vai para a outra banda do Rio, cacar
Joao Goanha e os outros companheiros... Mais ainda nao sei,
quero toda razoavel opiniao.” Assim ele, Marcelino Pampa,
disse. – “Mas, se souberem a noticia que Medeiro Vaz morreu,
hoje mesmo e capaz que sejam de vir em riba de nos...” – foi o
que Joao Concliz achou; e estava muito certo. Eu nao atinava
com o que dizer, as confusoes dessas horas me encostavam. O
que era, na situacao, que Medeiro Vaz havia de fazer? E Joca
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 114 –
Ramiro? E So Candelario? Ao esmo, esses pensamentos em
mim. Ai de, foi que reconheci como sucia de homens carece de
uma completa cabeca. Comandante e preciso, para aliviar os
aflitos, para salvar a ideia da gente de perturbacoes
desconformes. Nao sabia, hoje sera que sei, a regra de nenhum
meio-termo. Sem acao, eu podia gastar ali minha vida inteira,
debulhando. Tambem, logo depois, depois de muitos silencios e
poucas palavras, Marcelino Pampa resolveu que, de tarde, nossa
conversa ia ter repeticao. Atontados, tres.
Dali, fui para perto de Diadorim. – “Riobaldo,” – ele mal
disse – “voce esta vendo que nao temos remedio...” Ai,
esbarrou, pensou um tempo, com uma mao por cima da outra.
– “E voces, que foi que determinaram de se fazer?” – me
perguntou. Respondi: – “Hoje de tarde e que se toma decisao,
Diadorim. Voce esta mal satisfeito?” Ele endireitou o corpo.
Foi, falou: – “Sei o meu. Ca por mim, isso tudo pouco adianta.
Quente quero poder chegar junto dum dos Judas, para
terminar!” Eu sabia que ele falava coisas de pelejar por cumprir.
Eu tinha mais cansaco, mais tristeza. – “Quem sabe, se... Para
ter jeito de chegar perto deles, ate se nao era melhor...” – assim
ele desabafou, em trago; e recolhido num estado de segredo. Por
seus grandes olhos, onde aquilo redondeou, cri que armasse
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 115 –
agarrar o comando, por meio de acender o bando todo em
revolta. Qualquer loucura, semelhante, era a dele. Mas, nao; mais
disse: – “Foi voce, mesmo, Riobaldo, quem governou tudo,
hoje. Voce escolheu Marcelino Pampa, voce decidiu e fez...”
Era. Gostei, em cheio, de escutar isso, soprante. Ah, porem,
estaquei na ponta dum pensamento, e agudo temi, temi. Cada
hora, de cada dia, a gente aprende uma qualidade nova de medo!
Mas, depois de janta, quando estavamos outra vez
reunidos – Marcelino Pampa, eu e Joao Concliz, – nao se teve
nem o tempo de principiar. Pelo que ouvimos: um galope, o
chegar, o riscar, o desapeio, o xaxaxo de alpercatas. Sendo assim
o Feliciano e o Quipes, que traziam um vaqueirinho, escoltado.
Que vieram quase correndo. O vaqueirinho nao devia de ter
mais de uns quinze anos, e as feicoes dele mudavam-de mestre
pavor. – “Arte, que este tal passou, as fugas, meio arupa.
Pegamos. Ai ele tem grande coisa pra contar...” – e empurraram
um pouco o vaqueirinho. De medo – a gente olhava para ele – e
de nossos olhos ele se desencostava. Afe, por fim, bebeu gole de
ar, e soluceou:
– “E um homem... So sei... E um homem...”
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 116 –
– “Te acerta, mocinho. Aqui voce esta livre e salvo. Aonde
e que esta indo?” – Marcelino Pampa regrou.
– “E briga enorme... E um homem... Vou indo pra longe,
para a casa de meu pai... Ah, e um homem... Ele desceu o Rio
Paracatu, numa balsa de buriti...”
– “Que foi mais que o homem fez?” – entao Joao Concliz
perguntou. – “Deu fogo... O homem, com mais cinco homens...
Avancaram do mato, deram fogo contra os outros. Os outros
eram montao, mais duns trinta. Mas fugiram. Largaram tres
mortos, uns feridos. Escaramucados. Ei! E estavam a cavalo... O
homem e os cinco dele estao a pe. Homem terrivel... Falou que
vai reformar isto tudo! Vieram pedir sal e farinha, no rancho.
Emprestei. Tinham matado um veadinho campeiro, me deram
naca de carne...”
– “Qual e que e o nome dele? Fala! Como e que os outros
dizem? Ai e que jeito, que semelhanca de figura e que ele tem?”
– “Ele? O jeito que e o dele, que ele tem? Em e mais baixo
do que alto, nao e velho, nao e moco... Homem branco... Veio
de Goias... O que os outros falam e tratam: `Deputado’. Desceu o
Rio Paracatu numa balsa de buriti... – ‘Estavamos em jejum de
briga...’ – ele mesmo disse. Ele e seus cinco deram fogo feito
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 117 –
feras. Gritavam de onca e de uivado... Disse: vai remexer o
mundo! Desceu o Rio Paracatu numa balsa de buriti... Desceram...
Nem cavalo eles nao tem...”
– “E ele! Mas e ele! So pode ser...” – ai alguem lembrou. –
“E e. E, entao, esta do nosso lado!” – outro completou. –
“Temos de mandar por ele...” – foi a palavra de Marcelino
Pampa. – “Onde e que estara? Na Pavoa? Alguem tem de ir
la...” – “E ele... E ver a vida: quem pensava? E e homem
danado, zuretado...” – “Esta a favor da gente... E ele sabe
guerrear...” E era. Repegava a chuva, trozante, mas mesmo
assim o Quipes e Cavalcanti montaram e sairam por ele, da
Pavoa no rumo. De certo nao acharam facil, pois ate a hora de
escurecer nao tinham aparecido. Mas: aquele homem, para que o
senhor saiba, – aquele homem: era Ze Bebelo. E, na noite,
ninguem nao dormiu direito, em nosso campo. De manha, com
uma braca de sol, ele chegou. Dia da abelha branca.
De chapeu desabado, avantes passos, veio vindo,
acompanhado de seus cinco cabras. Pelos modos, pelas roupas,
aqueles eram gente do Alto Urucuia. Catrumanos dos gerais.
Pobres, mas atravessados de armas, e com cheias cartucheiras.
Marcelino Pampa caminhou ao encontro dele; seguinte de nosso
comandante, nos formavamos. Valia ver. Essas cerimonias.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 118 –
– “Paz e saude, chefe! Como passou?” – “Como passou,
mano?”
Os dois grandes se saudavam. Ai Ze Bebelo reparou em
mim: – “Professor, ara viva! Sempre a gente tem de se avistar...”
De nomes e caras de pessoas ele em tempo nenhum se esquecia.
Vi que me prezava cordial, nao me dando por traidor nem falso.
Riu redobrado. De repente, desriu. Refez pe para tras.
– “Vim de vez!” – ele disse; disse desafiando, quase.
– “Em boa veio, chefe! E o que todos aqui
representamos...” – Marcelino Pampa respondeu.
– “A pois. Salve Medeiro Vaz!...”
– “Deus com ele, amigo. Medeiro Vaz ganhou repouso...”
– “Aqui soube. Lux eterna...” – e Ze Bebelo tirou o chapeu
e se persignou, parando um instante serio, num ar de exemplo,
que a gente ate se comoveu. Depois, disse:
– “Vim cobrar pela vida de meu amigo Joca Ramiro, que a
vida em outro tempo me salvou de morte... E liquidar com esses
dois bandidos, que desonram o nome da Patria e este sertao
nacional! Filhos da egua...” – e ele estava com a raiva tanta, que
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 119 –
tudo quanto falava ficava sendo verdade. – “Pois, entao, estamos
irmaos... E esses homens?”
Os urucuianos nao abriram boca. Mas Ze Bebelo rodeou
todos, num mando de mao, e declarou forte o seguinte:
– “Vim por ordem e por desordem. Este ca e meus
exercitos!...” Prazer que foi, ouvir o estabelecido. A gente
quisesse brigar, aquele homem era em frente, crescia sozinho nas
armas.
Vez de Marcelino Pampa dizer:
– “Pois assim, amigo, por que e que nao combinamos
nosso destino? Juntos estamos, juntos vamos.”
– “Amizade e combinacao, aceito, mano velho. Ja, ajuntar,
nao. So obro o que muito mando; nasci assim. So sei ser chefe.”
Sobre curto, Marcelino Pampa cobrou de si suas contas.
Repuxou testa, demorou dentro dum momento. Circulou os
olhos em nos todos, seus companheiros, seus brabos. Nada nao
se disse. Mas ele entendeu o que cada vontade pedia. Depressa
deu, o consumado:
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 120 –
– “E chefe sera. Baixamos nossas armas, esperamos vossas
ordens...” Com coragem falou, como olhou para a gente outra
vez.
– “Acordo!” – eu disse, Diadorim disse, Joao Concliz disse;
todos falaram: – “Acordo!”
Ai Ze Bebelo nao discrepou pim de surpresa, parecia ate
que esperava mesmo aquele voto. – “De todo poder? Todo o
mundo lealda?” – ainda perguntou, ringindo seriedade.
Confirmamos. Entao ele quase se aprumou nas pontas dos pes, e
nos chamou: – “Ao redor de mim, meus filhos. Tomo posse!”
Podia-se rir. Ninguem ria. A gente em redor dele, misturando em
meio nosso os cinco homens do Urucuia. Adiante: – “Pois
estamos. E o duro diverso, meu povo. Mas os assassinos de Joca
Ramiro vao pagar, com seiscentos-setecentos!...” – ele definiu,
apanhando um por um de nos no olhar. – “Assassinos – els sao
os Judas. Desse nome, agora, que e o deles...” – explicou Joao
Concliz. – “Arre, vote: dois judas, podemos romper as aleluias!
Aleluia! Aleluia! Carne no prato, farinha na cuia!...” – ele aprovou,
deu aquilo feito um viva. Nos respondemos. E assim era que Ze
Bebelo era. Como quando trovejou: desse trovoo de alto e rasto,
dos gerais, entrementes antes dos gotejos de chuva esquentada: o
trovao afunda largo, pe da gente apalpa a terra. Conforme foi:
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 121 –
trovejou de cala-a-boca – e Ze Bebelo tocou um gesto de costas
da mao, respeitoso disse: – “Isto e comigo...” Do que se tratava,
retorno e conto, ele o seguinte revelou: – “Tudo eu nao tinha,
com os meus, municao para nem meia-hora...” A gente
reconheceu mais a coragem dele. Isto e, qualquer um de nos
sabia que aquilo podia ser mentira. Mesmo por isso, somenos,
por detras de tanta papagaiagem um homem carecia de ter a
valentia muito grande.
A comodo ele comecou, nesse dia, nessa hora; nao
esbarrou mais. Achou de ir ver o lugar da cova, e as armas e trens
que Medeiro Vaz deixava, essas determinou que, o morto nao
tendo parentes, entao para os melhores mais chegados como
lembranca ficassem: as carabinas e revolveres, a automatica de
rompida e ronco, punhal, facao, o capote, o cantil revestido, as
capangas e alforjes, as cartucheiras de trespassar. Alguem disse
que o cavalo grande, murzelo-mancho, devia de ficar sendo dele
mesmo. Nao quis. Chamou Marcelino Pampa, a ele fez donativo
grave: – “Este animal e vosso, Marcelino, merecido. Porque eu
ainda estou para ver outro com igual siso e carater!” Apertou a
mao dele, num toques. Marcelino Pampa dobrou de ar,
perturbado. Desse fato em diante, era capaz de se morrer, por Ze
Bebelo. Mas, para si mesmo, Ze Bebelo guardou somente o
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 122 –
pelego berbezim, de forrar sela, e um bentinho milagroso, em
tres baetas confeccionado.
Dai, levou a eito, vendo, examinando, disquirindo.
Aprendeu os nomes, de um em um, e em que lugar nascido,
resumo da vida, quantos combates, e que gostos tinha, qualquer
oficio de habilidade. Olhou e contou as pencas de municao e as
armas. Repassou os cavalos, prezando os mais bem ferrados e
os de agüentada firmeza. – “Ferraduras, ferraduras! Isto e que e
importante...” – vivia dizendo. Repartiu os homens em quatro
pelotoes – tres drongos de quinze, e um de vinte – em cada um
ao menos um bom rastreador. – “Carecemos de quatro buzinas
de cacador, para os avisos...” – reclamou. Ele mesmo tinha um
apito, pendurado do pescoco, que de muito longe se atendia.
Para capitanear os drongos, escolheu: Marcelino Pampa, Joao
Concliz, e o Fafafa. Pessoalmente, ficou com o maior, o de vinte
– nesse figuravam os cinco urucuianos, e eu, Diadorim,
Sesfredo, o Quipes, Joaquim Beiju, Coscorao, Dimas Doido, o
Acaua, Mao-de-Lixa, Marruaz, o Credo, Marimbondo, Rasgaem-
Baixo, Jiribibe e Joe Bexiguento, dito Alparcatas. So que,
tidos todos repartidos, ainda sobravam nove – serviram para
esquadrao adeparte, tomar conta dos burros cargueiros, com
petrechos e mantimentos. O testa deles foi Alaripe, por bom
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 123 –
que fosse para tudo ser. Aos esses, mesmo, se comediu
obrigacao: Quim Queiroz zelava os volumes de balas; o jacare
exercia de cozinheiro, todo tempo devia de dizer o de comer que
precisava ou faltava; Doristino, ferrador dos animais, tratador
deles; e os outros ajudavam; mas Raimundo Le, que entendia de
curas e meizinhas, teve cargo de guardar sempre um surrao com
remedios. O que, remedio, por ora, nao havia nenhum. Mas Ze
Bebelo nao se atontava: – “Ai em qualquer parte, depois, se
compra, se acha, meu filho. Mas, vai apanhando folha e raiz, vai
tendo, vai enchendo... O que eu quero e ver o surrao a mao...” O
acampamento da gente parecia uma cidade.
Assuntos principais, Ze Bebelo fazia licao, e deduzia
ordens. – “Trabucar duro, para dormir bem!” – publicava.
Gostadamente: – “Morrendo eu, depois voces descansam...” – e
ria: – “Mas eu nao morro...” Sujeito muito logico, o senhor sabe:
cega qualquer no. E – engracado dizer – a gente apreciava aquilo.
Dava uma esperanca forte. Ao um modo, melhor que tudo e se
cuidar miudamente trabalhos de paz em tempo de guerra. O mais
eram traquejos, a cavalo, para la e para ca, ou esbarrados firmes
em formatura, entao Ze Bebelo perequitava, assoviando,
manobrava as patrulhas, vai-te, volta-te. Somente: – “Arre, temos
nenhum tempo, gente! Capricha...” Sempre, no fim, por animar,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 124 –
levantava demais o braco: – “Ainda quero passar, a cavalos,
levando voces, em grandes cidades! Aqui o que me faz falta e
uma bandeira, e tambor e cornetas, metais mais... Mas heide! Ah,
que vamos em Carinhanha e Montes Claros, ali, no haja vinho...
Arranchar no mercado da Diamantina... Eli, vamos no Paracatudo-
Principe!...” Que boca, que o apito: apitava.
A serio, ele me chamava para o lado dele, e ia mandando vir
outros – Marcelino Pampa, Joao Concliz, Diadorim, o urucuiano
Pantaleao, e o Fafafa, vice-mandantes. Todos tinham de expor o
que sabiam daquele gerais territorio: as distancias em leguas e
bracas, os vaus, o grau de fundo dos marimbus e dos pocos, os
mandembes onde se esconder, os mais fartos pastos. Como Ze
Bebelo simplificava os olhos, e perguntando e ouvindo avante.
As vezes riscava com ponta duma vara no chao, tudo
representado. Ia organizando aquilo na cabeca. Estava aprendido.
Com pouco, sabia mais do que nos juntos todos. Bem eu
conhecia Ze Bebelo, de outros currais! Bem eu desejasse ter
nascido como ele... Ai, saia, por cacar. Sucinto que gostava de
cacar; mas estava era sujeitando a exame o morro, discriminando.
O mato e o campo – como dois e um par. Veio e foi, figurava,
tomava a opiniao da gente: – “Com dez homens, naquela altura,
e outros dez espalhados na vertente, se podia impedir a passagem
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 125 –
de duzentos cavaleiros, pelo resfriado... Com outros alguns, dando
a retaguarda, entao...” Nesfartes, so nisso ele pensava, quase que.
Sendo que expedia, sobre hora, alguem adiante, se informar do
meximento dos Judas, trazer noticias vivas. E, homem feliz, feito
Ze Bebelo naquele tempo, afirmo ao senhor, nunca nao vi.
Diadorim tambem, que dos claros rumos me dividia. Vinha
a boa vinganca, alegrias dele, se calando. Vingar, digo ao senhor:
e lamber, frio, o que outro cozinhou quente demais. O demonio
diz mil. Esse! Vige mas nao rege... Qual e o caminho certo da
gente? Nem para a frente nem para tras: so para cima. Ou parar
curto quieto. Feito os bichos fazem. Os bichos estao so e muito
esperando? Mas, quem e que sabe como? Viver... O senhor ja
sabe: viver e etcetera... Diadorim alegre, e eu nao. Transato no
meio da lua. Eu peguei aquela escuridao. E, de manha, os
passaros, que bem-meviam todo tal tempo. Gostava de
Diadorim, dum jeito condenado; nem pensava mais que gostava,
mas ai sabia que ja gostava em sempre. Oi, suindara! – linda cor...
Dando o dia, de repente, Ze Bebelo determinou que tudo e
tudo fosse pronto, para uma remarcha em exercicios, como geral.
So por festa. Ao que os burrinhos comiam amadrinhados, em
bom pasto: – “Menininhos, responsabilidade de cangalhas em
voces, carregando a nossa municao!” – Ze Bebelo mandou. Mas,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 126 –
montado, declarou: – “Meu nome d’ora por diante vai ser ah-ohah
o de Ze Bebelo Vaz Ramiro! Como confianca so tenho em
voces, companheiros, meus amigos: ze-bebelos! A vez chegou:
vamos em guerra. Vamos, vamos, rebentar com aquela cambada
de patifes!...” Saimos, solertes entes.
Para isso, a lua nao era boa. Quem poe praca de
cavalhadas, por desbarranco de estradas lamentas, desmancho
empapado de chao, a chuva ainda enxaguando? Convinha
esperar regras d’agua. – “O Rio Paracatu esta cbeio...” alguem
disse. Mas Ze Bebelo atalhou: – “O Sao Francisco e maior...”
Com ele tudo era assim, extravagavel; e nao queria conversas de
cutilque. Rompemos. Melava de chover baixo, mimelava. Ate o
derradeiro do momento, parecia que iamos atravessar o
Paracatu. Nao atravessamos. Tudo aquele homem retinha
estudado. Dai, distribuiu as patrulhas. O drongo dele, viemos,
pela beira, sempre o Paracatu a mao esquerda. Trovejou, de
perturbar. Ele disse: – “Melhor, dou surpresa... So uma boa
surpresa e que rende. Quero e atacar!”. A gente ia para o Buriti-
Pintado. A la, consta de dez leguas, doze, – “Na hora, cada um
deve de ver so um algum judas de cada vez, mirar bem e atirar.
O resto maior e com Deus...” – ja vai que falava. – “Para um
trabalho que se quer, sempre a ferramenta se tem. So com estes
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 127 –
cavalos, so a ligeireza, de lugar para lugar, para a frente e para
tras. Sei, mas o principal dos combates vamos dar e bem a pe...”
Na beira do rio Soninho, descansamos. Animais de carga, a
ponta de mulas, ficaram botados escondidos, numa bocaina na
balsa. So tres homens tomavam conta. – “Eu e que escolho a
hora e o lugar de investir...” – Ze Bebelo disse. E, num lugar de
remanso, passamos o rio Soninho, no escuro, sem ensolvar, bala
em boca. De manha, de tres lados, demos fogo. Ai Ze Bebelo
tinha meditado tudo como um ato, de desenho. Primeiro, Joao
Concliz avancou, com seus quinze, iam fazendo de conta que
desprevenidos. Quando os outros vieram, nos todos ja
estavamos bem amoitados, em pontos bons. Duma banda, entao,
o Fafafa recruzou, seus cavaleiros: que estavam muito juntos,
embolados, do modo por que um bando de cavaleiros ou cavalos
da ar de ser muito maior do que no real e. Todos cavalos rucos
ou baios – cor clara tambem aumenta muito a visao do tamanho
deles. Ah, e gritavam. Assaz os judas atiravam mal, discordados,
nadinha nem. Ai, de poleiro pego previo, abrimos nossa
calamidade neles. Pessoal do Hermogenes... Nao se disse guavai!
Supetume! So bala de aco. – “Dou duelo!... – Ei, tibes...” So o
quanto de se quebrar galho e rasgar roupagem. Um judas correu
errado, do lado onde o Jiribibe estava: triste daquele. – “Ouh!” –
foi o que ele fez de contricao perfeita. Outro levantou o corpo
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 128 –
um pouco demais. – “Tu! Tu pensa que tem Deus-e-meio?!” –
Ze Bebelo disse, depois de derrubar o tal, com um tiro de
nhambu, baixo. Outro fugia esperto. – “Tem talento nos pes...”
Os que enviei, deixei de numerar, por causa de caridade. Ai deles.
Vitoria, e isto. Ou o senhor pensa que e em alegre mal, feito
numa cacada?
Descansar? Quem disse, nao foi ouvido. – “Vou la deixar
essa cambada birbar por ai em sossego?! Bis, minha gente!
Vamos neles!” – Ze Bebelo se frigia. Mas o proprio pessoal de
Joao Concliz tinha segurado mao nos cavalos daqueles. –
“Toquemos na mao do norte: la a cara do chao e minha mais...”
Nao, o caminho era da banda contraria. Tinhamos de cair em
riba do grosso da judadas. Por resfriados e atalhos, mesmo com
aquela cavalhada adestra, tocamos, tocamos. Estrada capaz de
quatro, lado a lado. No Oi-Mae. La tem um lajeiro – largo: onde
grandes pedras do fundo do chao vem a flor. Chegamos de
sobremao, vagarosinho. Ze Bebelo recomendava, feito rondando
quarto de doente. Ele cheirava ate o ar. Sonso parecia um gato.
Se vendo que, no inteiro mesmo de sua cabeca, ele antes tudo
tracava e guerreava. Seja por um exemplo: havia uma cava
grande, o inimigo estava emboscado dos dois lados, nos
socavoes, nas paredes. Como era que Ze Bebelo ja sabia?
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 129 –
Orcando longe volta, Joao Concliz levou seus homens muito
adiante de la, na borda do campo, de recacha. Dado tempo,
entao, nosso pelotao rastejou para os altos, ate chega estavamos
por cima dos beicos da cava. Ah e ai o Fafafa veio vindo,
descuidado a mostra, com seus cavaleiros – surgiam
inocentemente, feito veados para se matar... Mas – ha! – entao
por de riba da cava desfechamos demos urros e o rifleio,
transcruzando nos inferiores: – “La vai obra!...” He-he! Deu de
abelhas de pau oco: os das socavas entornaram o sangue-frio,
demais se assustaram, correndo em fuga maior debaixo de tiros,
xingos, as pragas. Joao Condiz, pois e, o senhor sabe... Urubus
puderam voar cererem – uns urubus declarados.
Mas dai voltamos, desatravessando outra vez o Soninho,
ate onde estava a nossa mulada, com municao e o mais. Mesmo
viemos negaceando de recuar. Assim era pena, mas careciamos
de flautear desse jeito, sustancia nossa nao dava para se acabar
com aqueles judas de uma vez. Sempre, sempre, para enganar no
que vissem, Ze Bebelo variava de se viajar uma hora quase todos
juntos, outra hora despedidos espalhados. Ainda, por suma
vantagem disso, demos um tiroteio ganho, na fazenda Sao
Serafim, dos diabos!
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 130 –
Rumo a rumo de la, mas muito para baixo, e um lugar. Tem
uma encruzilhada. Estradas vao para as Veredas Tortas-veredas
mortas. Eu disse, o senhor nao ouviu. Nem torne a falar nesse
nome, nao. E o que ao senhor lhe peco. Lugar nao onde. Lugares
assim sao simples – dao nenhum aviso. Agora: quando passei por
la, minha mae nao tinha rezado – por mim naquele momento?
Assim, feito no Paredao. Mas a agua so e limpa e nas
cabeceiras. O mal ou o bem, estao e em quem faz; nao e no
efeito que dao. O senhor ouvindo seguinte, me entende. O
Paredao existe la. Senhor va, senhor veja. E um arraial. Hoje
ninguem mora mais. As casas vazias. Tem ate sobrado. Deu
capim no telhado da igreja, a gente escuta a qualquer entrar o
borbolo rasgado dos morcegos. Bicho que guarda muitos frios
no corpo. Boi vem do campo, se esfrega naquelas paredes.
Deitam. Malham. De noitinha, os morcegos pegam a recobrir os
bois com lencinhos pretos. Rendas pretas defunteiras. Quando se
da um tiro, os cachorros latem, forte tempo. Em toda a parte e
desse jeito. Mas aqueles cachorros hoje sao do mato, tem de
cacar seu de-comer. Cachorros que ja lamberam muito sangue.
Mesmo, o espaco e tao calado, que ali passa o sussurro de meianoite
as nove horas. Escutei um barulho. Tocha de carnauba
estava alumiando. Nao tinha ninguem restado. So vi um papagaio
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 131 –
manso falante, que esbagacava com o bico algum trem. Esse, vez
em quando, para dormir ali voltava? E eu nao revi Diadorim.
Aquele arraial tem um arruado so: e a rua da guerra... O demonio
na rua, no meio do redemunho... O senhor nao me pergunte nada.
Coisas dessas nao se perguntam bem.
Sei que estou contando errado, pelos altos. Desemendo.
Mas nao e por disfarcar, nao pense. De grave, na lei do comum,
disse ao senhor quase tudo. Nao crio receio. O senhor e homem
de pensar o dos outros como sendo o seu, nao e criatura de por
denuncia. E meus feitos ja revogaram, prescricao dita. Tenho
meu respeito firmado. Agora, sou anta empocada, ninguem me
caca. Da vida pouco me resta – so o deo-gratias; e o troco.
Bobeia. Na feira de Sao Joao Branco, um homem andava
falando: – “A patria nao pode nada com a velhice...” Discordo.
A patria e dos velhos, mais. Era um homem maluco, os dedos
cheios de aneis velhos sem valor, as pedras retiradas – ele dizia:
aqueles todos aneis davam ate choque eletrico... Nao. Eu estou
contando assim, porque e o meu jeito de contar. Guerras e
batalhas? Isso e como jogo de baralho, verte, reverte. Os
revoltosos depois passaram por aqui, soldados de Prestes,
vinham de Goias, reclamavam posse de todos animais de sela.
Sei que deram fogo, na barra do Urucuia, em Sao Romao, aonde
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 132 –
aportou um vapor do Governo, cheio de tropas da Bahia. Muitos
anos adiante, um roceiro vai lavrar um pau, encontra balas
cravadas. O que vale, sao outras coisas. A lembranca da vida da
gente se guarda em trechos diversos, cada um com seu signo e
sentimento, uns com os outros acho que nem nao misturam.
Contar seguido, alinhavado, so mesmo sendo as coisas de rasa
importancia. De cada vivimento que eu real tive, de alegria forte
ou pesar, cada vez daquela hoje vejo que eu era como se fosse
diferente pessoa. Sucedido desgovernado. Assim eu acho, assim e
que eu conto. O senhor e bondoso de me ouvir. Tem horas antigas
que ficaram muito mais perto da gente do que outras, de
recente data. O senhor mesmo sabe.
Mire veja: aquela moca, meretriz, por lindo nome
Nhorinha, filha de Ana Duzuza: um dia eu recebi dela uma
carta: carta simples, pedindo noticias e dando lembrancas,
escrita, acho que, por outra alheia mao. Essa Nhorinha tinha
lenco curto na cabeca, feito crista de anu-branco. Escreveu,
mandou a carta. Mas a carta gastou uns oito anos para me
chegar; quando eu recebi, eu ja estava casado. Carta que se
zanzou, para um lado longe e para o outro, nesses sertoes,
nesses gerais, por tantos bons prestimos, em tantas algibeiras e
capangas. Ela tinha botado por fora so: Riobaldo que esta com
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 133 –
Medeiro Vaz. E veio trazida por tropeiros e viajores, recruzou
tudo. Quase nao podia mais se ler, de tao suja dobrada, se
rasgando. Mesmo tinham enrolado noutro papel, em canudo,
com linha preta de carretel. Uns nao sabiam mais de quem
tinham recebido aquilo. Ultimo, que me veio com ela, quase por
engano de acaso, era um homem que, por medo da doenca do
toque, ia levando seu gado de volta dos gerais para a caatinga,
logo que chuva chovida. Eu ja estava casado. Gosto de minha
mulher, sempre gostei, e hoje mais. Quando conheci de olhos e
maos essa Nhorinha, gostei dela so o trivial do momento.
Quando ela escreveu a carta, ela estava gostando de mim, de
certo; e ai ja estivesse morando mais longe, magoal, no Sao
Josezinho da Serra – no indo para o Riacho-dasAlmas e vindo
do Morro dos Oficios. Quando recebi a carta, vi que estava
gostando dela, de grande amor em lavaredas; mas gostando de
todo tempo, ate daquele tempo pequeno em que com ela estive,
na Aroeirinha, e conheci, concernente amor. Nhorinha, gosto
bom ficado em meus olhos e minha boca. De la para la, os oito
anos se baldavam. Nem estavam. Senhor subentende o que isso
e? A verdade que, em minha memoria, mesmo, ela tinha
aumentado de ser mais linda. De certo, agora nao gostasse mais
de mim, quem sabe ate tivesse morrido... Eu sei que isto que
estou dizendo e dificultoso, muito entrancado. Mas o senhor vai
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 134 –
avante. Invejo e a instrucao que o senhor tem. Eu queria
decifrar as coisas que sao importantes. E estou contando nao e
uma vida de sertanejo, seja se for jagunco, mas a materia
vertente. Queria entender do medo e da coragem, e da ga que
empurra a gente para fazer tantos atos, dar corpo ao suceder. O
que induz a gente para mas acoes estranhas e que a gente esta
pertinho do que e nosso, por direito, e nao sabe, nao sabe, nao
sabe!
Sendo isto. Ao doido, doideiras digo. Mas o senhor e
homem sobrevindo, sensato, fiel como papel, o senhor me ouve,
pensa e repensa, e rediz, entao me ajuda. Assim, e como conto.
Antes conto as coisas que formaram passado para mim com mais
pertenca. Vou lhe falar. Lhe falo do sertao. Do que nao sei. Um
grande sertao! Nao sei. Ninguem ainda nao sabe. So umas
rarissimas pessoas – e so essas poucas veredas, veredazinhas. O
que muito lhe agradeco e a sua fineza de atencao.
Foi um fato que se deu, um dia, se abriu. O primeiro.
Depois o senhor vera por que, me devolvendo minha razao.
Se deu ha tanto, faz tanto, imagine: eu devia de estar com
uns quatorze anos, se. Tinhamos vindo para aqui – circunstancia
de cinco leguas – minha mae e eu. No porto do Rio-de-Janeiro
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 135 –
nosso, o senhor viu. Hoje, la e o porto do seo Josozinho, o
negociante. Porto, la como quem diz, porque outro nome nao ha.
Assim sendo, verdade, que se chama, no sertao: e uma beira de
barranco, com uma venda, uma casa, um curral e um paiol de
deposito. Cereais. Tinha ate um pe de roseira. Rosmes!... Depois
o senhor va, vera. Pois, naquela ocasiao, ja era quase do jeito. O
de-Janeiro, dali abaixo meia-legua, entra no Sao Francisco, bem
reto ele vai, formam uma esquadria. Quem carece, passa o de-
Janeiro em canoa – ele e estreito, nao estende de largura as trinta
bracas. Quem quer bandear a comodo o Sao Francisco, tambem
principia ali a viagem. O porto tem de ser naquele ponto, mais
alto, onde nao da febre de maresia. A descida do barranco e indo
por a-pique, melhoramento nao se pode por, porque a cheia vem
e tudo escavaca. O Sao Francisco represa o de-Janeiro, alto em
grosso, as vezes ja em suas primeiras aguas de novembro.
Dezembro dando, e certo. Todo o tempo, as canoas ficam
esperando, com as correntes presas na raiz descoberta dum paud’oleo,
que tem. Tinha tambem umas duas ou tres gameleiras, de
outrora, tanto recordo. Da do, ver as pessoas descerem na lama
aquele barranco, carregando sacos pesados, muita vez. A vida
aqui e muito repagada, o senhor concorde. Outro, meu tempo,
entao, o que e que nao havia de ser?
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 136 –
Pois tinha sido que eu acabava de sarar duma doenca, e
minha mae feito promessa para eu cumprir quando ficasse bom:
eu carecia de tirar esmola, ate perfazer um tanto – metade para
se pagar uma missa, em alguma igreja, metade para se por
dentro duma cabaca bem tapada e breada, que se jogava no Sao
Francisco, a fim de ir, Bahia abaixo, ate esbarrar no Santuario do
Santo Senhor Bom-Jesus da Lapa, que na beira do rio tudo
pode. Ora, lugar de tirar esmola era no porto. Mae me deu uma
sacola. Eu ia, todos os dias. E esperava por la, naquele parado,
raro que alguem vinha. Mas eu gostava, queria novidade quieta
para meus olhos. De descer o barranco, me dava receio. Mas
espiava as cabacas para boia de anzol, sempre dependuradas na
parede do rancho.
Terceiro ou quarto dia, que la fui, apareceu mais gente.
Dois ou tres homens de fora, comprando alqueires de arroz.
Cada saco amarrado com broto de buriti, a folha nova – verde e
amarela pelo comprido, meio a meio. Arcavam com aqueles
sacos, e passavam, nas canoas, para o outro lado do de-Janeiro.
La era, como ainda hoje e, mata alta. Mas, por entre as arvores,
se podia ver um carro-de-bois parado, os bois que mastigavam
com escassa baba, indicando vinda de grandes distancias. Dai, o
senhor veja: tanto trabalho, ainda, por causa de uns metros de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 137 –
agua mansinha, so por falta duma ponte. Ao que, mais, no
carro-de-bois, levam muitos dias, para vencer o que em horas o
senhor em seu jipe resolve. Ate hoje e assim, por borco.
Ai pois, de repente, vi um menino, encostado numa
arvore, pitando cigarro. Menino mocinho, pouco menos do que
eu, ou devia de regular minha idade. Ali estava, com um chapeude-
couro, de sujigola baixada, e se ria para mim. Nao se mexeu.
Antes fui eu que vim para perto dele. Entao ele foi me dizendo,
com voz muito natural, que aquele comprador era o tio dele, e
que moravam num lugar chamado Os-Porcos, meio-mundo
diverso, onde nao tinha nascido. Aquilo ia dizendo, e era um
menino bonito, claro, com a testa alta e os olhos aos-grandes,
verdes. Muito tempo mais tarde foi que eu soube que esse
lugarim Os-Porcos existe de se ver, menos longe daqui, nos
gerais de Lassance.
– “La e bom?” – perguntei. – “Demais...” – ele me
respondeu; e continuou explicando: – “Meu tio planta de tudo.
Mas arroz este ano nao plantou, porque enviuvou de morte de
minha tia...” Assim parecesse que tinha vergonha, de estarem
comprando aquele arroz, o senhor veja.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 138 –
Mas eu olhava esse menino, com um prazer de companhia,
como nunca por ninguem eu nao tinha sentido. Achava que ele
era muito diferente, gostei daquelas finas feicoes, a voz mesma,
muito leve, muito aprazivel. Porque ele falava sem mudanca,
nem intencao, sem sobejo de esforco, fazia de conversar uma
conversinha adulta e antiga. Fui recebendo em mim um desejo
de que ele nao fosse mais embora, mas ficasse, sobre as horas, e
assim como estava sendo, sem parolagem miuda, sem
brincadeira – so meu companheiro amigo desconhecido.
Escondido enrolei minha sacola, ai tanto, mesmo em fe de
promessa, tive vergonha de estar esmolando. Mas ele apreciava
o trabalho dos homens, chamando para eles meu olhar, com um
jeito de siso. Senti, modo meu de menino, que ele tambem se
simpatizava a ja comigo.
A ser que tinha dinheiro de seu, comprou um quarto de
queijo, e um pedaco de rapadura. Disse que ia passear em canoa.
Nao pediu licenca ao tio dele. Me perguntou se eu vinha. Tudo
fazia com um realce de simplicidade, tanto desmentindo pressa,
que a gente so podia responder que sim. Ele me deu a mao, para
me ajudar a descer o barranco.
As canoas eram algumas, elas todas compridas, como as de
hoje, escavacadas cada qual em tronco de pau de arvore. Uma
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 139 –
estava ocupada, apipada passando as sacas de arroz, e nos
escolhemos a melhor das outras, quase sem agua nem lama
nenhuma no fundo. Sentei la dentro, de pinto em ovo. Ele se
sentou em minha frente, estavamos virados um para o outro.
Notei que a canoa se equilibrava mal, balancando no estado do
rio. O menino tinha me dado a mao para descer o barranco. Era
uma mao bonita, macia e quente, agora eu estava vergonhoso,
perturbado. O vacilo da canoa me dava um aumentante receio.
Olhei: aqueles esmerados esmartes olhos, botados verdes, de
folhudas pestanas, luziam um efeito de calma, que ate me
repassasse. Eu nao sabia nadar. O remador, um menino tambem,
da laia da gente, foi remando. Bom aquilo nao era, tao
pouca firmeza. Resolvi ter brio. So era bom por estar perto do
menino. Nem em minha mae eu nao pensava. Eu estava indo a
meu esmo.
Saiba o senhor, o de-janeiro e de aguas claras. E e rio cheio
de bichos cagados. Se olhava a lado, se via um vivente desses –
em cima de pedra, quentando sol, ou nadando descoberto,
exato. Foi o menino quem me mostrou. E chamou minha
atencao para o mato da beira, em pe, paredao, feito a regua
regulado. – “As flores...” – ele prezou. No alto, eram muitas
flores, subitamente vermelhas, de olho-de-boi e de outras
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 140 –
trepadeiras, e as roxas, do mucuna, que e um feijao bravo;
porque se estava no mes de maio, digo – tempo de comprar
arroz, quem nao pode plantar. Um passaro cantou. Nhambu? E
periquitos, bandos, passavam voando por cima de nos. Nao me
esqueci de nada, o senhor ve. Aquele menino, como eu ia poder
deslembrar? Um papagaio vermelho: – “Arara for?” – ele me
disse. E – que-que-que? – o aracari perguntava. Ele, o menino, era
dessemelhante, ja disse, nao dava minucia de pessoa outra
nenhuma. Comparavel um suave de ser, mas asseado e forte –
assim se fosse um cheiro bom sem cheiro nenhum sensivel – o
senhor represente. As roupas mesmas nao tinham nodoa nem
amarrotado nenhum, nao fuxicavam. A bem dizer, ele pouco
falasse. Se via que estava apreciando o ar do tempo, calado e
sabido, e tudo nele era seguranca em si. Eu queria que ele
gostasse de mim.
Mas, com pouco, chegavamos no do-Chico. O senhor
surja: e de repentemente, aquela terrivel agua de largura:
imensidade. Medo maior que se tem, e de vir canoando num
ribeiraozinho, e dar, sem espera, no corpo dum rio grande. Ate
pelo mudar. A feiura com que o Sao Francisco puxa, se moendo
todo barrento vermelho, recebe para si o de-janeiro, quase so
um rego verde so. – “Daqui vamos voltar?” – eu pedi, ansiado.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 141 –
O menino nao me olhou – porque ja tinha estado me olhando,
como estava. – “Para que?” – ele simples perguntou, em
descanso de paz. O canoeiro, que remava, em pe, foi quem se
riu, decerto de mim. Ai o menino mesmo avancacao enorme
roda-a-roda – o que ate hoje, minha vida, avistei, de maior, foi
aquele rio. Aquele, daquele dia. As remadas que se escutavam,
do canoeiro, a gente podia contar, por duvidar se nao
satisfaziam termo. – “Ah, tu: tem medo nao nenhum?” – ao
canoeiro o menino perguntou, com tom. – “Sou barranqueiro!”
– o canoeirinho tresdisse, repontando de seu orgulho. De tal o
menino gostou, porque com a cabeca aprovava. Eu tambem. O
chapeu-de-couro que ele tinha era quase novo. Os olhos, eu
sabia e hoje ainda mais sei, pegavam um escurecimento duro.
Mesmo com a pouca idade que era a minha, percebi que, de me
ver tremido todo assim, o menino tirava aumento para sua
coragem. Mas eu agüentei o aque do olhar dele. Aqueles olhos
entao foram ficando bons, retomando brilho. E o menino pos a
mao na minha. Encostava e ficava fazendo parte melhor da
minha pele, no profundo, desse a minhas carnes alguma coisa.
Era uma mao branca, com os dedos dela delicados. – “Voce
tambem e animoso...” – me disse. Amanheci minha aurora. Mas
a vergonha que eu sentia agora era de outra qualidade. Arre vai,
o canoeiro cantou, feio, moda de copla que gente barranqueira
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 142 –
usa: “... Meu Rio de Sao Francisco, nessa maior turvacao: vim te dar
um gole d’agua, mas pedir tua bencao...” Ai, o desejado, arribamos
na outra beira, a de la.
Ao ver, o menino mandou encostar; so descemos. – “Voce
nao arreda daqui, fica tomando conta!” – ele falou para o
canoeiro, que seguiu de cumprir aquela autoridade, desde que
amarrou a corrente num pau-pombo. Aonde o menino queria
ir? Sofismei, mas fui andando, fomos, na vargem, no meioavermelhado
do capim-pubo. Sentamos, por fim, num lugar
mais salientado, com pedras, rodeado por aspero bamburral.
Sendo de permanecer assim, sem prazo, isto e, o quase calados,
somente. Sempre os mosquitinhos era que arreliavam, o vulgar.
– “Amigo, quer de comer? Esta com fome?” – ele me
perguntou. E me deu a rapadura e o queijo. Ele mesmo, so
tocou em miga. Estava pitando. Acabou de pitar, apanhava talos
de capim-capivara, e mastigava; tinha gosto de milho-verde, e
dele que a capivara come. Assim quando me veio vontade de
urinar, e eu disse, ele determinou: – “Ha-te, vai ali atras, longe
de mim, isso faz...” Mais nao conversasse; e eu reparei, me
acanhava, comparando como eram pobres as minhas roupas,
junto das dele.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 143 –
Antojo, entao, por detras de nos, sem avisos, apareceu a
cara de um homem! As duas maos dele afastavam os ramos do
mato, me deu um susto somente. Por certo algum trilho passava
perto por ali, o homem escutara nossa conversa. A fe, era um
rapaz, mulato, regular uns dezoito ou vinte anos; mas altado,
forte, com as feicoes muito brutas. Debochado, ele disse isto: –
“Voces dois, ue, hem?! Que e que estao fazendo?...” Aduzido
fungou, e, mao no fechado da outra, bateu um figurado
indecente. Olhei para o menino. Esse nao semelhava ter tomado
nenhum espanto, surdo sentado ficou, social com seu pratico
sorriso. – “Hem, hem? E eu? Tambem que se sorriu, sem
malicia e sem bondade. Nao piscava os olhos. O canoeiro, sem
seguir resolucao, varejava ali, na barra, entre duas aguas, menos
fundas, brincando de rodar mansinho, com a canoa passeada.
Depois, foi entrando no do-Chico, na beirada, para o rumo de
acima. Eu me apeguei de olhar o mato da margem. Beiras sem
praia, tristes, tudo parecendo meio podre, a deixa, lameada ainda
da cheia derradeira, o senhor sabe: quando o do-Chico sobe os
seis ou os onze metros. E se deu que o remador encostou quase
a canoa nas canaranas, e se curvou, queria quebrar um galho de
maracuja-do-mato. Com o mau jeito, a canoa desconversou, o
menino tambem tinha se levantado. Eu disse um grito. – “Tem
nada nao...” – ele falou, ate meigo muito. – “Mas, entao, voces
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 144 –
fiquem sentados...” – eu me queixei. Ele se sentou. Mas, serio
naquela sua formosa simpatia, deu ordem ao canoeiro, com uma
palavra so, firme mas sem vexame: – “Atravessa!” O canoeiro
obedeceu.
Tive medo. Sabe? Tudo foi isso: tive medo! Enxerguei os
confins do rio, do outro lado. Longe, longe, com que prazo se ir
ate la? Medo e vergonha. A aguagem bruta, traicoeira – o rio e
cheio de baques, modos moles, de esfrio, e uns sussurros de
desamparo. Apertei os dedos no pau da canoa. Nao me lembrei
do Caboclo-d’Agua, nao me lembrei do perigo que e a “oncad’agua”,
se diz – a ariranha – essas desmergulham, em bando, e
becam a gente: rodeando e entao fazendo a canoa virar, de
estudo. Nao pensei nada. Eu tinha o medo imediato. E tanta
claridade do dia. O arrojo do rio, e so aquele estrape, e o risco
extenso d’agua, de parte a parte. Alto rio, fechei os olhos. Mas
eu tinha ate ali agarrado uma esperanca. Tinha ouvido dizer que,
quando canoa vira, fica boiando, e e bastante a gente se apoiar
nela, encostar um dedo que seja, para se ter tenencia, a
constancia de nao afundar, e ai ir seguindo, ate sobre se sair no
seco. Eu disse isso. E o canoeiro me contradisse: – “Esta e das
que afundam inteiras. E canoa de peroba. Canoa de peroba e de
pau-d’oleo nao sobrenadam...” Me deu uma tontura. O odio que
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 145 –
eu quis: ah, tantas canoas no porto, boas canoas boiantes, de
faveira ou tamboril, de imburana, vinhatico ou cedro, e a gente
tinha escolhido aquela... Ate fosse crime, fabricar dessas, de
madeira burra! A mentira fosse – mas eu devo de ter arregalado
doidos olhos. Quieto, composto, confronte, o menino me via. –
“Carece de ter coragem...” – ele me disse. Visse que vinham
minhas lagrimas? Doi de responder: – “Eu nao sei nadar...” O
menino sorriu bonito. Afiancou: – “Eu tambem nao sei.”
Sereno, sereno. Eu vi o rio. Via os olhos dele, produziam uma
luz. – “Que e que a gente sente, quando se tem medo?” – ele
indagou, mas nao estava remoqueando; nao pude ter raiva. –
“Voce nunca teve medo?” – foi o que me veio, de dizer. Ele
respondeu: – “Costumo nao...” – e, passado o tempo dum meu
suspiro: – “Meu pai disse que nao se deve de ter...” Ao que meio
pasmei. Ainda ele terminou: – “... Meu pai e o homem mais
valente deste mundo.” Ai o bambalango das aguas, aro!” – o
mulato veio insistindo. E, por ai, eu consegui falar alto, contestando,
que nao estavamos fazendo sujice nenhuma, estavamos
era espreitando as distancias do rio e o parado das coisas. Mas, o
que eu menos esperava, ouvi a bonita voz do menino dizer: –
“Voce, meu nego? Esta certo, chega aqui...” A fala, o jeito dele,
imitavam de mulher. Entao, era aquilo? E o mulato, satisfeito,
caminhou para se sentar juntinho dele.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 146 –
Ah, tem lances, esses – se riscam tao depressa, olhar da
gente nao acompanha. Urutu da e ja deu o bote? So foi assim.
Mulato pulou para tras, o de um grito, gemido urro. Varou o
mato, em fuga, se ouvia aquela corredoura. O menino abanava a
faquinha nua na mao, e nem se ria. Tinha embebido ferro na
coxa do mulato, a ponta rasgando fundo. A lamina estava
escorrida de sangue ruim. Mas o menino nao se aluia do lugar. E
limpou a faca no capim, com todo capricho. – “Quice que
corta...” – foi so o que disse, a si dizendo. Tornou a por na
bainha.
Meu receio nao passava. O mulato podia voltar, ter ido
buscar uma foice, garrucha, a reunir companheiros; de nos o
que seria, dai a mais um pouco? Ao menino ponderei isso,
encarecendo que a gente fosse logo embora. – “Carece de ter
coragem. Carece de ter muita coragem...” – ele me moderou, tao
gentil. Me alembrei do que antes ele tinha falado, de seu pai.
Indaguei: – “Mas, entao, voce mora e com seu tio?” Ai ele se
levantou, me chamando para voltarmos. Mas veio demorao,
vagarosinho ate aonde a canoa. E nao olhava para tras. Nao,
medo do mulato, nem de ninguem, ele nao conhecia.
Tem de tudo neste mundo, pessoas engracadas: o
remadorzinho estava dormindo espichado dentro da canoa, com
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 147 –
os seus mosquitos por cima e a camisa empapada de suor de sol.
Se alegrou com o resto da rapadura e do queijo, nos trouxe
remando, no meio do rio ate mais cantava. Dessa volta, nao lhe
dou desenho – tudo igual, igual. Menos que, por vez, me
pareceu depressa demais. – “Voce e valente, sempre?” – em
hora eu perguntei. O menino estava molhando as maos na agua
vermelha, esteve tempo pensando. Dando fim, sem me encarar,
declarou assim: – “Sou diferente de todo o mundo. Meu pai
disse que eu careco de ser diferente, muito diferente...” E eu nao
tinha medo mais. Eu? O serio pontual e isto, o senhor escute,
me escute mais do que eu estou dizendo; e escute desarmado. O
serio e isto, da estoria toda – por isto foi que a estoria eu lhe
contei eu nao sentia nada. So uma transformacao, pesavel. Muita
coisa importante falta nome.
Minha mae estava la no porto, por mim. Tive de ir com
ela, nem pude me despedir direito do Menino. De longe, virei,
ele acenou com a mao, eu respondi. Nem sabia o nome dele.
Mas nao carecia. Dele nunca me esqueci, depois, tantos anos
todos.
Agora, que o senhor ouviu, perguntas faco. Por que foi
que eu precisei de encontrar aquele Menino? Toleima, eu sei.
Dou, de. O senhor nao me responda. Mais, que coragem
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 148 –
inteirada em peca era aquela, a dele? De Deus, do demo? Por
duas, por uma, isto que eu vivo pergunta de saber, nem o
compadre meu Quelemem nao me ensina. E o que era que o pai
dele tencionava? Na ocasiao, idade minha sendo aquela, nao dei
de mim esse indagado. Mire veja: um rapazinho, no Nazare, foi
desfeiteado, e matou um homem. Matou, correu em casa. Sabe
o que o pai dele temperou? – “Filho, isso e a tua maioridade. Na
velhice, ja tenho defesa, de quem me vingue...” Bolas, ora.
Senhor ve, o senhor sabe. Sertao e o penal, criminal. Sertao e
onde homem tem de ter a dura nuca e mao quadrada. Mas, onde
e bobice a qualquer resposta, e ai que a pergunta se pergunta.
Por que foi que eu conheci aquele Menino? O senhor nao
conheceu, compadre meu Quelemem nao conheceu, milhoes de
milhares de pessoas nao conheceram. O senhor pense outra vez,
repense o bem pensado: para que foi que eu tive de atravessar o
rio, defronte com o Menino? O Sao Francisco cabe sempre ai,
capaz, passa. O Chapadao e em sobre longe, beira ate Goias,
extrema. Os gerais desentendem de tempo. Sonhacao – acho
que eu tinha de aprender a estar alegre e triste juntamente,
depois, nas vezes em que no Menino pensava, eu acho que. Mas,
para que? por que? Eu estava no porto do de-Janeiro, com
minha capanguinha na mao, ajuntando esmolas para o Senhor
Bom-Jesus, no dever de pagar promessa feita por minha mae,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 149 –
para me sarar de uma doenca grave. Deveras se ve que o viver
da gente nao e tao cerzidinho assim? Artes que foi, que fico
pensando: por ai, Ze Bebelo um tanto sabia disso, mas sabia
sem saber, e saber nao queria; como Medeiro Vaz, como Joca
Ramiro; como compadre meu Quelemem, que viaja diverso
caminhar. Ao que? Nao me de, des. Mais hoje, mais amanha,
quer ver que o senhor poe uma resposta. Assim, o senhor ja me
compraz. Agora, pelo jeito de ficar calado alto, eu vejo que o
senhor me divulga.
Adiante? Conto. O seguinte e simples. Minha mae morreu
– apenas a Bigri, era como ela se chamava. Morreu, num
dezembro chovedor, ai foi grande a minha tristeza. Mas uma
tristeza que todos sabiam, uma tristeza do meu direito. De
desde, ate hoje em dia, a lembranca de minha mae as vezes me
exporta. Ela morreu, como a minha vida mudou para uma segunda
parte. Amanheci mais. De herdado, fiquei com aquelas
miserinhas – miseria quase inocente – que nao podia fazer
questao: la larguei a outros o pote, a bacia, as esteiras, panela,
chocolateira, uma cacarola bicuda e um alguidar; somente peguei
minha rede, uma imagem de santo de pau, um caneco-de-asa
pintado de flores, uma fivela grande com ornados, um cobertor
de baeta e minha muda de roupa. Puseram para mim tudo em
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 150 –
trouxa, como coube na metade dum saco. Ate que um vizinho
caridoso cumpriu de me levar, por causa das chuvas numa
viagem durada de seis dias, para a Fazenda Sao Gregorio, de
meu padrinho Selorico Mendes, na beira da estrada boiadeira,
entre o rumo do Curralinho e o do Bagre, onde as serras vao
descendo. Tanto que cheguei la, meu padrinho Selorico Mendes
me aceitou com grandes bondades. Ele era rico e somitico,
possuia tres fazendas-de-gado. Aqui tambem dele foi, a maior
de todas.
– “De nao ter conhecido voce, estes anos todos, purgo
meus arrependimentos...” – foi a sincera primeira palavra que
ele me disse, me olhando antes. Levei dias pensando que ele
nao fosse de juizo regulado. Nunca falou em minha mae. Nas
coisas de negocio e uso, no lidante, tambem quase nao falava.
Mas gostava de conversar, contava casos. Altas artes de
jaguncosisso ele amava constante – historias.
– “Ah, a vida vera e outra, do cidadao do sertao.
Politica! Tudo politica, e potentes chefias. A pena, que aqui ja
e terra avinda concorde, roncice de paz, e sou homem
particular. Mas, adiante, por ai arriba, ainda fazendeiro graudo
se reina mandador – todos donos de agregados valentes,
turmas de cabras do trabuco e na carabina escopetada!
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 151 –
Domingos Touro, no Alambiques, Major Urbano na Macaca,
os Silva Salles na Crondeuba, no Vau-Vau dona Prospera
Blaziana. Dona Adelaide no Campo-Redondo, Simao Avelino
na Barra-da-Vaca, Mozar Vieira no Sao Joao do Canastrao, o
Coronel Camucim nos Arcanjos, comarca de Rio Pardo; e
tantos, tantos. Nisto que na extrema de cada fazenda some e
surge um camarada, de sentinela, que sobraca o pau-de-fogo e
vigia feito onca que come carcaca. Ei. Mesma coisa no
barranco do rio, e se descer esse Sao Francisco, que aprova,
cada lugar e so de um grande senhor, com sua familia geral,
seus jaguncos mil, ordeiros: ver Sao Francisco da Arrelia,
Januaria, Carinhanha, Urubu, Pilao Arcado, Xiquexique e
Sento-Se.”
Demais falasse, tendo conhecido o Neco, se lembrava de
quando Neco forcou Januaria e Carinhanha, nas eras do ano
de 79: tomou todos os portos – Jatoba, Malhada e Manga –
fez como quis; e pos sede de suas fortes armas no arraial do
jacare, que era a terra dele. – “Estive la, com carta firmada
pelo Capitao Severiano Francisco de Magalhaes, que era
companheiro combinado do Neco. O pessoal que eles
numeravam em guerra comprazia uma babilonia. Botavam ate
barcas, cheias de homens com bacamartes, cruzando para
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 152 –
baixo e para cima o rio, de parte a parte. Dia e noite, a gente
ouvia gritos e tiros. Cavalaria de jaguncos galopando, saindo
para distancias marcadas. Abriam festa de bomba-real e
foguetorio, quando entravam numa cidade. Mandavam tocar o
sino da igreja. Arrombavam a cadeia, soltando os presos,
arrancavam o dinheiro em coletoria, e ceiavam em Casa-da-
Camara...”
Meu padrinho Selorico Mendes era muito medroso.
Contava que em tempos tinha sido valente, se gabava, goga.
Queria que eu aprendesse a atirar bem, e manejar porrete e
faca. Me deu logo um punhal, me deu uma garrucha e uma
granadeira. Mais tarde, me deu ate um facao entercado, que
tinha mandado forjar para proprio, quase do tamanho de
espada e em formato de folha de gravata. – “Sentei em mesa
com o Neco, bebi vinho, almocei... Debaixo da chefia dele,
paravam uns oitocentos brabos, so obedeciam e rendiam
respeito.” Meu padrinho, hospede do Neco; de recontar isso
ele sempre se engrandecia. Naquela dita ocasiao, todas as
pessoas importantes tinham fugido da Januaria, desamparadas
de poder-de-lei, foram esperar melhor sorte em Pedras-de-
Maria-da-Cruz. – “Neco? Ah! Mandou mais que Renovato, ou
o Liobas, estrepoliu mais do que Joao Brandao e os
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 153 –
Filgueiras...” E meu padrinho me mostrou um papel, com
escrita de Neco – era recibo de seis ancorotes com polvora e
uma remessa de iodureto – a assinatura rezava assim: Manoel
Tavares de Sa.
Mas eu nao sabia ler. Entao meu padrinho teve uma
decisao: me enviou para o Curralinho, para ter escola e morar
em casa de um amigo dele, Nho Maroto, cujo Gervasio Le de
Ataide era o verdadeiro nome social. Bom homem. La eu nao
carecia de trabalhar, de forma nenhuma, porque padrinho
Selorico Mendes acertava com Nho Maroto de pagar todo fim
de ano o assentamento da tenca e impendio, ate de botina e
roupa que eu precisasse. Eu comia muito, a despesa nao era
pequena, e sempre gostei do bom e do melhor. A ser que,
alguma vez, Nho Maroto me pedia um ou outro servico,
usando muito bico de palavreado, me agradando e dizendo
que estimava como um favor. Nunca neguei a ele meus pes e
maos, e mesmo nao era o nenhum trabalho notavel. Vai,
acontece, ele me disse: – “Baldo, voce carecia mesmo de
estudar e tirar carta-de-doutor, porque para cuidar do trivial
voce jeito nao tem. Voce nao e habilidoso.” Isso que ele me
disse me impressionou, que de seguida formei em pergunta, ao
Mestre Lucas. Ele me olhou, um tempo – era homem de tao
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 154 –
justa regra, e de tao visivel correto parecer, que nao poupava
ninguem: as vezes teve dia de dar em todos os meninos com a
palmatoria; e mesmo assim nenhum de nos nao tinha raiva
dele. Assim Mestre Lucas me respondeu: – “E certo. Mas o
mais certo de tudo e que um professor de mao-cheia voce dava...”
E, desde o comeco do segundo ano, ele me determinou
de ajudar no corrido da instrucao, eu explicava aos meninos
menores as letras e a tabuada.
Curralinho era lugar muito bom, de vida contentada. Com
os rapazinhos de minha idade, arranjei companheirice. Passei la
esses anos, nao separei saudade nenhuma, nem com o passado
nao somava. Ai, namorei falso, asnaz, ah essas meninas por
nomes de flores. A nao ser a Rosa’uarda – moca feita, mais
velha do que eu, filha de negociante forte, seo Assis Wababa,
dono da venda O Primeiro Barateiro da Primavera de Sao Jose – ela
era estranja, turca, eles todos turcos, armazem grande, casa
grande, seo Assis Wababa de tudo comerciava. Tanto sendo
bizarro atencioso, e muito ladino, ele me agradava, dizia que
meu padrinho Selorico Mendes era um freguesao, diversas vezes
me convidou para almocar em mesa. O que apreciei – carne
moida com semente de trigo, outros guisados, recheio bom em
abobrinha ou em folha de uva, e aquela moda de azedar o
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 155 –
quiabo – supimpas iguarias. Os doces, tambem. Estimei seo
Assis Wababa, a mulher dele, dona Abadia, e ate os meninos,
irmaozinhos de Rosa’uarda, mas com tamanha diferenca de
idade. So o que me invocava era a linguagem garganteada que
falavam uns com uns, a aravia. Assim mesmo afirmo que a
Rosa’uarda gostou de mim, me ensinou as primeiras
bandalheiras, e as completas, que juntos fizemos, no fundo do
quintal, num esconso, fiz com muito anseio e deleite. Sempre
me dizia uns carinhos turcos, e me chamava de: – “Meus olhos.”
Mas os dela era que brilhavam exaltados, e extraordinarios
pretos, duma formosura mesmo singular. Toda a vida gostei
demais de estrangeiro.
Hoje e que reconheco a forma do que meu padrinho
muito fez por mim, ele que criara amparado amor ao seu
dinheiro, e que tanto avarava. Pois, varias viagens, ele veio ao
Curralinho, me ver – na verdade, tambem, ele aproveitava para
tratar de vender bois e mais outros negocios – e trazia para mim
caixetas de doce de buriti ou de araticum, requeijao e marmeladas.
Cada mes de novembro, mandava me buscar. Nunca ralhou
comigo, e me dava de tudo. Mas eu nunca pedi coisa nenhuma a
ele. Dez vezes mais me desse, e nao se valia. Eu nao gostava
dele, nem desgostava. Mais certo era que com ele eu nao
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 156 –
soubesse me acostumar. Acabei, por razao outra, fugindo do
Sao Gregorio, o senhor vai ver. Nunca mais vi meu padrinho.
Mas por isso ele nao me desejou mal; nem entendo. Decerto,
ficou entusiasmado, quando teve noticias de que eu era o
jagunco. E me deixou por herdeiro, em folha de testamento: das
tres fazendas, duas peguei. So o Sao Gregorio foi que ele testou
para uma mulata, com que no fim de sua velhice se ajuntou.
Disso nao fiz conta. Mesmo o que recebi eu menos merecia.
Agora, derradeiramente, destaco: quando velho, ele penou
remorso por mim; eu, velho, a curtir arrependimento por ele.
Acho que nos dois eramos mesmo pertencentes.
Depois pouco que voltei do Curralinho, definitivo, grande
fato se deu, que ao senhor nao escondo. Certa madrugada, os
cachorros todos latiram, no Sao Gregorio, alguem estava
batendo. Era mes de maio, em ma lua, o frio fiava. E, quando
tao moco, eu custava muito para me levantar; nao por fraca
saude, mas por preguica mal corrigida. Assim que sai da cama e
fui ver se era de se abrir, meu padrinho Selorico Mendes, com a
lamparina na mao, ja estava pondo para dentro da sala uns
homens, que eram seis, todos de chapeu-grande e trajados de
capotes e capas, arrastavam esporas. Ali entraram com uma
aragem que me deu susto de possivel reboldosa. Admirei: tantas
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 157 –
armas. Mas eles nao eram cacadores. Ao que farejei: pe de
guerra.
Meu padrinho mandou eu ir la dentro, chamar alguma das
mulheres, que coasse cafe quente. Quando voltei, um dos
homens – Alarico Totoe – estava expondo, explicando. Todos
continuavam sem tomar assentos. Alarico Totoe sendo um
fazendeiro do Grao-Mogol, conhecido de meu padrinho. Ele,
com seu irmao Aluiz Totoe, pessoas finas, gente de bem.
Tinham encomendado o auxilio amigo dos jaguncos, por
uma questao politica, logo entendi. Meu padrinho escutava,
aprovando com a cabeca. Mas para quem ele sempre estava
olhando, com uma admiracao toda perturbosa, era para o chefe
dos jaguncos, o principal. E o senhor sabe quem era esse? Joca
Ramiro! So de ouvir o nome, eu parei, na maior suspensao.
Adrede Joca Ramiro estava de bracos cruzados, o chapeu
dele se desabava muito largo. Dele, ate a sombra, que a
lamparina arriava na parede, se trespunha diversa, na
imponencia, pojava volume. E vi que era um homem bonito,
caprichado em tudo. Vi que era homem gentil. Dos lados,
ombreavam com ele dois jagunoes; depois eu soube – que seus
segundos. Um, se chamava Ricardao: corpulento e quieto, com
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 158 –
um modo simpatico de sorriso; compunha o ar de um
fazendeiro abastado. O outro – Hermogenes – homem sem
anjo-da-guarda. Na hora, nao notei de uma vez. Pouco, pouco,
fui receando. O Hermogenes: ele estava de costas, mas umas
costas desconformes, a cacunda amontoava, com o chapeu raso
em cima, mas chapeu redondo de couro, que se que uma cabaca
na cabeca. Aquele homem se arrepanhava de nao ter pescoco.
As calcas dele como que se enrugavam demais da conta,
enfolipavam em dobrados. As pernas, muito abertas; mas,
quando ele caminhou uns passos, se arrastava – me pareceu –
que nem queria levantar os pes do chao. Reproduzo isto, e fico
pensando: sera que a vida socorre a gente certos avisos? Sempre
me lembro dele, me lembro mal, mas atras de muitas fumacas.
Naquela hora, eu estava querendo que ele nao virasse a cara.
Virou. A sombra do chapeu dava ate em quase na boca,
enegrecendo.
No terminar, Alarico Totoe pediu que precisavam de um
recanto oculto, onde a tropa dos homens passasse o dia que
vinha, pois que viajavam de noite, dando surpresa e
desmanchando rastro. – “Tem otimo reconditorio...” – meu
padrinho consentiu. E mandou que eu fosse guiar aquela gente,
ate aonde o poco do Cambaubal, num fechado, mato caapuao.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 159 –
Primeiro, tomou-se cafe. Assim Joca Ramiro corria pronto os
olhos, em tudo ali, sorrindo franco, a cara muito galharda, e pos
as maos nos bolsos. Ricardao ria grosso. E aquele Hermogenes
veio para sair comigo, mais o outro homem – um cabeca-chata
alvaco, com muita viveza no olhar; desse gostei, Alaripe se
chamava, ate hoje se chama. Em que, eles dois a cavalo, eu a pe,
viemos ate onde estavam esperando os outros, dois passos, no
baixo da estrada.
Ai mes de maio, falei, com a estrela-d’alva. O orvalho
pripingando, baciadas. E os grilos no chirilim. De repente, de
certa distancia, enchia espaco aquela massa forte, antes de poder
ver eu ja pressentia. Um estado de cavalos. Os cavaleiros.
Nenhum nao tinha desapeado. E deviam de ser perto duns cem.
Respirei: a gente sorvia o bafejo – o cheiro de crinas e rabos
sacudidos, o pelo deles, de suor velho, semeado das poeiras do
sertao.
Adonde o movimento esbarrado que se sussurra duma
tropa assim – feito de uma porcao de barulhinhos pequenos, que
nem o dum grande rio, do aflor. A bem dizer, aquela gente estava
toda calada. Mas uma sela range de seu, tine um arreaz, estribo, e
estribeira, ou o coscos, quando o animal lambe o freio e mastiga.
Couro raspa em couro, os cavalos dao de orelha ou batem com o
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 160 –
pe. Daqui, dali, um sopro, um meio-arquejo. E um cavaleiro ou
outro tocava manso sua montada, avancando naquele bolo,
mudando de lugar, bridava. Eu nao sentia os homens, sabia so
dos cavalos. Mas os cavalos mantidos, montados. E diferente.
Grandeudo. E, aos poucos, divulgava os vultos muitos, feito
arvores crescidas lado a lado. E os chapeus rebucados, as pontas
dos rifles subindo das costas. Porque eles nao falavam – e
restavam esperando assim – a gente tinha medo. Ali deviam de
estar alguns dos homens mais terriveis sertanejos, em cima dos
cavalos teudos, parados contrapassantes. Soubesse sonhasse eu?
Decerto de guarda, apartado dos mais, se via um cavaleiro,
inteiro. Veio vindo para ca, o cavalo dele era escuro; era um
alazao de bom pisar.
– “Capixum, e eu, mais o sio Hermogenes...” – o cabecachata
falou aviso.
– “A bom, Alaripe!” – o de la respondeu.
A gente se encostava no frio, escutava o orvalho, o mato
cheio de cheiroso, estalinho de estrelas, o deduzir dos grilos e a
cavalhada a peso. Dava o raiar, entreluz da aurora, quando o ceu
branquece. Ao o ar indo ficando cinzento, o formar daqueles
cavaleiros, escorrido, se divisava. E o senhor me desculpe, de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 161 –
estar retrasando em tantas minudencias. Mas ate hoje eu
represento em meus olhos aquela hora, tudo tao bom; e, o que e,
e saudade.
De junto com o Capixum, se aproximou outro um,
tambem, de sotochefe, que o Hermogenes tratou de sie-Marques.
O Hermogenes tinha voz que nao era fanhosa nem rouca, mas
assim desgovernada desigual, voz que se safava. Assim – fantasia
de dizer – o ser de uma irara, com seu cheiro fedorento. – “Aoh,
ue, alguem, irmao?” – aquele sie-Marques perguntou, tratando de
minha pessoa. – “De paz, mano velho. Amigo que veio mostrar a
gente o arrancho...” – o Hermogenes contestou. Deu ainda um
barulho de boca e goela, qual um rosno. Sem mais delongas
nenhumas, sai, caminhando ao lado do cavalo do Hermogenes,
puxando todos para o Cambaubal. Atras de nos, eu ouvia os
passos postos da grande cavalaria, o regular, esse empurro
continuado. Eu nao queria virar e espiar, achassem que eu era
abelhudo. Mas, agora, eles conversavam, alguns riam, diziam
gracas. Presumi que estavam muito contentes de ganhar o
repouso de horas, pois tinham navegado na sela a noite toda. Um
falou mais alto, aquilo era bonito e sem tino: – “Siruiz, cade a
moca virgem?” Largamos a estrada, no capim molhado meus pes
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 162 –
se lavavam. Algum, aquele Siruiz, cantou, palavras diversas, para
mim a toada toda estranha:
Urubu e vila alta,
mais idosa do sertao:
padroeira, minha vida –
vim de la, volto mais nao...
Vim de la, volto mais nao?...
Corro os dias nesses verdes,
meu boi mocho baetao:
buriti –agua azulada,
carnauba – sal do chao...
Remanso de rio largo,
viola da solidao:
quando vou p’ra dar batalha,
convido meu coracao...
Vinham quebrando as barras. Dia de maio, com orvalho, eu
disse. Lembranca da gente e assim.
Me emprestaram um cavalo, e eu fui, com o Alaripe,
esperar a chegada da tropa de burros, adiante, na boca da ponte.
Nao tardava ja vinham aparecendo. Um lote de dez mulas, com
os cargueiros. Mas vinham com os cincerros tapados, tafulhados
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 163 –
com rama de algodao: afora o geme-geme das cangalhas, nao
faziam nenhum rumor. Guiamos os tropeiros tambem para o
Cambaubal. Mas, ai, meu padrinho chegou, com Joca Ramiro, Ricardao,
e os Totoes. Meu padrinho insistiu, me trouxe outra vez
para casa. O dia ja estava clareando completo. Meu coracao
restava cheio de coisas movimentadas.
Nao vi mais o acampo deles, as esporas tilintim. Nao pude.
Padrinho Selorico Mendes mandou que eu fosse no O-Cocho,
buscar um homem chamado Rozendo Pio, esse homem – meu
padrinho me disse – rastreava. E era para ele vir, debaixo de
todos os segredos, tapejar o bando de Joca Ramiro por bons
trilhos e atalhos, na Serra das Trinta Voltas, modo de caber em
duas noites, sem perigo maior, o que, se nao, durasse seis ou sete.
Sendo assim, so eu mesmo merecia confianca de ir. Fui, com
desgosto. Tres leguas, tres leguas e meia longe. Mas eu tinha de
levar um cavalo adestro, para o homem. E esse Rozendo Pio era
tratantaz e tolo. Demorou muito, com desculpa de arranjos. No
caminho, na vinda, ele nem sabia de nada, de jaguncos, quase nao
conversava, nao quis dar demonstracao. Nem fazia prazer
naquilo. Quando chegamos, era o anoitecido, o bando estava
pronto para sair. Se separavam em pequenos golpes. Meu
padrinho tinha mandado amarrar os cachorros todos da fazenda.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 164 –
Se foram. Achei mesmo que tudo tinha perdido a graca, o de se
ver.
Semanas seguintes, meu padrinho so falou nos jaguncos.
Dito que Joca Ramiro era um chefe cursado: muitos iguais nao
nascem assim – dono de glorias! Aquela turma de cabras, tivesse
sorte, podia impor carater ao Governo. Meu padrinho levara
aquele dia todo no meio deles. Contava: o cuidado nos arranjos,
as coisas todas regradas, aquele dormir de ordem, aquela
autoridade enorme no entremeamento. Nem nada faltava. As
sacas de farinha, tantas e tantas arrobas de carne-de-sol, a
municao bem zelada, caixote com paes de sabao para cada um
lavar a roupa e o corpo. Ate tinham um mestre-ferrador, com
sua tendinha e os pertences: uma bigorna e as tenazes, fole de
mao, ferramenta exata; e capanga de alveitar, com varios
sortidos flames de sangrar cavalos adoecidos. E as mais coisas
meu padrinho descrevia com muito agrado, de que tinha ouvido
sincera narracao. As lutas dos joca-ramiros, os barulhos, as
manhas tracadas para se ganhar em combate, maco de estorias
de toda raca de artes e estratagemas. De ouvir meu padrinho
contar aquilo, se comprazendo sem singeleza, comecava a dar
em mim um enjoo. Parecia que ele queria se emprestar a si as
facanhas dos jaguncos, e que Joca Ramiro estava ali junto de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 165 –
nos, obedecendo mandados, e que a total valentia pertencia a
ele, Selorico Mendes. Meu padrinho era antipatico. Ficava mais
sendo. Eu achava. Num lugar parado, assim, na roca, carece de a
gente de vez em quando ir alterando os assuntos.
Nao estou cacando desculpa para meus errados, nao, o
senhor reflita. O que me agradava era recordar aquela cantiga,
esturdia, que reinou para mim no meio da madrugada, ah, sim.
Simples digo ao senhor: aquilo molhou minha ideia. Aire, me
adocou tanto, que dei para inventar, de espirito, versos naquela
qualidade. Fiz muitos, montao. Eu mesmo por mim nao
cantava, porque nunca tive entoo de voz, e meus beicos nao dao
para saber assoviar. Mas reproduzia para as pessoas, e todo o
mundo admirava, muito recitados repetidos. Agora, tiro sua
atencao para um ponto: e ouvindo o senhor concordara com o
que, por mesmo eu nao saber, nao digo. Pois foi – que eu
escrevi os outros versos, que eu achava, dos verdadeiros assuntos,
meus e meus, todos sentidos por mim, de minha saudade e
tristezas. Entao? Mas esses, que na ocasiao prezei, estao goros,
remidos, em mim bem morreram, nao deram cinza. Nao me
lembro de nenhum deles, nenhum. O que eu guardo no giro da
memoria e aquela madrugada dobrada inteira: os cavaleiros no
sombrio amontoados, feito bichos e arvores, o refinfim do
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 166 –
orvalho, a estrela-d’alva, os grilinhos do campo, o pisar dos
cavalos e a cancao de Siruiz. Algum significado isso tem?
Meu padrinho Selorico Mendes me deixava viver na
lordeza. No Sao Gregorio, do razoavel de tudo eu dispunha,
querer querendo. E, de trabalhar seguido, eu nem carecia.
Fizesse ou nao fizesse, meu padrinho me apreciava; mas nao me
louvava. Uma coisa ele nao tolerava, e era so: que alguem
indagasse justo quanto era o dinheiro que ele tinha. Com isso eu
nunca somei, nao sou especula. Eu vivia com o meu bom corpo.
Alguem ha de achar algum regime melhor?
Mas, um dia – de tanto querer nao pensar no principio
disso, acabei me esquecendo quem – me disseram que nao era atoa
que minhas feicoes copiavam retrato de Selorico Mendes.
Que ele tinha sido meu pai! Afianco que, no escutar, em roda de
mim o tonto houve – o mundo todo me desproduzia, numa
grande desonra. Pareceu ate que, de algum encoberto jeito, eu
daquilo ja sabia. Assim ja tinha ouvido de outros, aos pedacinhos,
ditos e indiretas, que eu desouvia. Perguntar a ele, fosse?
Ah, eu nao podia, nao. Perguntar a mais pessoa nenhuma;
chegava. Nao desesquentei a cabeca. Ajuntei meus trens, minhas
armas, selei um cavalo, fugi de la. Fui ate na cozinha, conduzi
um naco de carne, dois punhados de farinha no bornal. Achasse
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 167 –
algum dinheiro a mao, pegava; disso eu nao tinha nenhum
escrupulo. Virei bem fugido. Toquei direto para o Curralim.
Razao por que fiz? Sei ou nao sei. De as, eu pensava claro,
acho que de bes nao pensei nao. Eu queria o ferver. Quase
mesmo aquilo me engrossava, desarrazoado, feito o vicio dum
ruim prazer. Eu fazia minha raiva. Raiva bem nao era, isto e: so
uma especie de despique a dentro, o vexame que me incava nao
me dava rumo para continuacao. Unico reger era me empinar e
assoprar em esta minha cabeca, ai a confusao e desordem e altos
desesperos. Arremessei o cavalo, galopei demais. Nao ia para a
casa de Nho Maroto. Ante antes ia para o seo Assis Wababa –
aquela hora eu queria so gente estranha, muito estrangeira,
estrangeira inteira! So fosse um pouco para ver a Rosa’uarda,
essa assim eu amava? Ah, nao. Gostasse da Rosa’ uarda, mais ai
nas delicias dela minha ideia nao podendo se firmar – porque
aumentava o desamparo de minha vergonha. Ia para a escola de
Mestre Lucas. A la, perto da casa de Mestre Lucas, morava um
senhor chamado Dodo Meireles, que tinha uma filha chamada
Miosotis. Assim, a parva, as tantices, essa mocinha Miosotis
tambem tinha sido minha namorada, agora por muitos
momentos eu achava consolo em que ela me visse – que
soubesse: eu, com minhas armas matadeiras, tinha dado revolta
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 168 –
contra meu padrinho, saira de casa, aos gritos, danado no
animal, pelo cerrado a fora, capaz de capaz! Dai, a Mestre Lucas
eu tinha de dar uma explicacao. Eu nao gostava daquela
Miosotis, ela era uma bobinha, no Sao Gregorio nunca tinha
pensado nela; gostava era de Rosa’uarda. Mas Nho Maroto
havia de logo saber que eu tivesse chegado no Curralim, e meu
padrinho ia ter o pronto aviso. Mandava alguem me buscar.
Vinha, ele. Nao me importava. De repente, eu sabia: o que eu
estava querendo era isso mesmo. Ele viesse, me pedisse para
voltar, me prometendo tudo, ah, ate nos meus pes se ajoelhava.
E nao viesse? Se demorasse a vir? Ai, o que era que eu ia fazer,
cacar meio de vida, aturar remoque sei la de todos, me repartir
no miudinho de cada dia, tao penoso aborrecido. A bis, entao,
cresceu minha raiva. Tive outras lagrimas nos bobos olhos.
Adramado pensei em minha mae, com todo querer, e afirmei
alto que seria so por conta dela que eu estava procedendo pelo
avesso, gritei. Mas aquilo se fingia mal, especie de minha
vergonha esteve sendo maior. Como o cavalo, em rogo de
misericordia, escureceu o pelo de todo suor. Sosseguei as esporas.
Viemos a passo de marcha. Eu tinha medo por causa de
minha vida, quando entramos no Curralinho.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 169 –
Em casa de seo Assis Wababa, me deram trato regozijante.
No que jantei, ri, conversei. So a praga duma surpresa me
declararam: a de que a Rosa’uarda agora estava sendo noiva, para
se casar com um Salino Curi, outro turco negociante, nos
derradeiros meses para la vindo. Assumi, em trela, tristeza e alivio
– aquele amor nao seria mesmo para mim, pelos motivos
pessoais. Nublo em que me vi, mas me governei: trancei as
pernas, comecei cara de falar pouco, senhor-nao, senhor-sim,
acautelado sisudo, e indagando dos grandes precos; assim fossem
cuidar que essa minha viagem era por tramar importante encargo
para o meu padrinho Selorico Mendes. Seo Assis Wababa oxente
se prazia, aquela noite, com o que o Vupes noticiava: que em
breves tempos os trilhos do trem-de-ferro se armavam de chegar
ate la, o Curralinho entao se destinava ser lugar comercial de
todo valor. Seo Assis Wababa se engordava concordando, trouxe
canjirao de vinho. Me alembro: eu entrei no que imaginei – na
ilusaozinha de que para mim tambem estava tudo assim
resolvido, o progresso moderno: e que eu me representava ali
rico, estabelecido. Mesmo vi como seria bom, se fosse verdade.
Mas estava la o Vupes, Alemao Vupes, que eu disse – seo
Emilio Wusp, que o senhor diz. Das vezes que viera a passar pelo
Curralinho, ele ja era meu conhecido. Tresdobrado homem.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 170 –
Sendo que entendia tudo de manejar com armas, mas viajava sem
cano nenhum; dizia: – “Niquites! Desarmado eu completo, eu
assim, eles todos mesmo vao muito mais me respeitar, oh, no
sertao.” Ele me viu afinar mira, uma vez, e me louvou, por eu, de
nascenca, saber tao bem, na horinha, segurar de nao respirar.
Mesmo dizia: – “Senhor atira bem, porque atira com espirito.
Sempre o espirito e que acerta...” Soante que dissesse: sempre o
espirito e que mata... Mas, a bem, agora aquela hora, estava la o
Vupes, assim foi. Porque, num desastre de instante, eu tinha
pegado a pensar – o que resolvia minha situacao era trabalhar
para ele, se viajar vendendo ferramentas por ai, descarocador de
algodao. Nem ponderei, mas disse: – “Seo Vupes, o senhor nao
querera me ajustar, em seu servico?” Minha bestice. “Niquites!” –
conforme que o Vupes constante exclamava. Ali nem acabei de
falar, e em mim eu ja estava arrependido, com toda a velocidade.
Ideia nova que imaginei: que, mesmo pessoa amiga e cortes,
virando patrao da gente, vira mais rude e reprovante. Mordi boca,
ja tinha falado. Ainda quis emendar, garantindo que era por
gracejo; mas seo Assis Wababa e o Vupes me olhavam a menos,
com desconfiancas, me senti rebaixado demais. A contra mim
tudo contra, o so ensejo das coisas me sisava. Dali logo sai, me
despedindo bem. Aonde? So se fosse ver o Mestre Lucas. Assim
vim andando, mediante desespero. Me alembro, vinha andando e
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 171 –
agora era que eu pegava a pensar livre e solto na Rosa’uarda,
lindas pernas as lindas grossas, ela no vestido de nanzuque,
nunca havia de ser para meu regalo. Dum modo senti, como me
recordei, depois, tempos, quando foi arte se cantar uma cantiga:
Seu pai fosse rico,
tivesse negocio,
eu casava contigo
e o prazer era nosso...
Isso, mas totalmente; as vezes.
Ao que, digo ao senhor, pergunto: em sua vida e assim? Na
minha, agora e que vejo, as coisas importantes, todas, em caso
curto de acaso foi que se conseguiram – pelo pulo fino de sem
ver se dar – a sorte momenteira, por cabelo por um fio, um clim
de clina de cavalo. Ah, e se nao fosse, cada acaso, nao tivesse
sido, qual e entao que teria sido o meu destino seguinte? Coisa
va, que nao conforma respostas. As vezes essa ideia me poe
susto. Mas, o senhor veja: cheguei em casa do Mestre Lucas, ele
me saudou, tao natural. Achei tambem tudo o natural, eu estava
era cansado. E, quando Mestre Lucas me perguntou se eu vinha
era de passeata, ou de recado da fazenda, expliquei que nao: que
eu tinha merecido licenca de meu padrinho, para comecar vida
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 172 –
propria em Curralinho ou adiante, a fito de desenvolver mais
estudos e apuramento so de cidade. Dizendo o que disse, eu
mesmo jurava que Mestre Lucas nao ia acreditar. Mas acreditou,
ate melhor. Sabe o senhor por que? Porque, naquele dia, justo,
ele estava remexido no meio de um assunto, que preparava o
desejo dele para ai me acreditar. Digo: ele me ouviu, e disse: –
“Riobaldo, pois voce chega em feita ocasiao!”
Ai me explicou: um senhor, no Palhao, na fazenda Nhanva,
altas beiras do Jequitai, para o ensino de todas as materias estava
encomendando um professor. Com urgencia, era homem de sua
situacao, garantia boa paga. Assim queria que Mestre Lucas fosse,
que deixasse alguem dando escola no lugar dele, no Curralim, por
uns tempos; isso, claro, nao podia. Eu queria ir?
– “O senhor acha que eu posso?” – perguntei; para
principiar qualquer tarefa, quase que eu sozinho nunca tive
coragem. – “Ei, pode!” – o Mestre Lucas declarou. Ja que estava
acondicionando numa bruaca os livros todos – geografia,
arimetica, cartilha e gramatica – e borracha, lapis, regua, tinteiro,
tudo o que pudesse ter serventia. Aceitei. Um entusiasmo nosso
me botava brioso. Melhor que era para logo, para o seguinte: dois
camaradas do dito fazendeiro estavam ali no Curralinho,
esperando decisao, agora me levavam. Dona Dindinha, mulher
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 173 –
de Mestre Lucas, no despedir, me abracou, me deu umas lagrimas
de bondade: – “Tem tanta gente ruim neste mundo, meu filho...
E voce assim tao moco, tao bonito...” Ai, nem cheguei a ver
aquela menina Miosotis. A Rosa’uarda, vi, de longes olhares.
Os dois camaradas, em tanto percebi, eram capangas. Mas
sujeitos de seu trato, sem altos-e-baixos nem as maiores
asperezas, me deram toda consideracao. Viajamos juntos quatro
dias, quase trinta leguas, bom tempo beirando o Riachao e
enxergando a mao esquerda os vultos da Serrado-Cabral. Meus
companheiros quase que nao me informavam, de nada ou nada.
Tinham outras ordens. Mas, mesmo antes da gente entrar em terras
do Palhao, fui vendo coisas calculosas, dei meio para duvidar.
Patrulhas de cavaleiros em armas; troco de conversa de vigiacao;
e uma tropa de burros cargueiros, mas no meio dos tocadores
vinham tres soldados. Mais perto, em maiores me vi. Chegar la
declamava surpresa. A Nhanva enxameava de gente homem –
pralapra de feira em praca. E era vistosa fazenda assobradada,
com grandes currais e um terreirao. Vi logo o dono.
Ele era imediatamente esturdio, vestido de brim azul e
calcando botas amareladas. Era nervoso, magro, um pouco mais
para baixo do que o tamanho mediano, e com bracos que
pareciam demais de compridos, de tanto que podiam gesticular.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 174 –
Fui indo, ele veio vindo, o grande revolver na cintura; um lenco
no pescoco dele esvoacava. E aquele cabelo bom, despenteado
alto, topete arrepiadinho. Apressei o passo, e ele esbarrou, com
as maos nas cadeiras. Me olhou frenteante, deu risada – de certo
nem estava sabendo quem eu era. E gritou, cacoando: – “Me
vem com o andar de sapo, me vem...
Ah-oh-ah, o destempo de estar sendo debochado se irou de
mim. Esbarrei, tambem. Me fiz mouco. Mas ele veio para mim,
entao, saudou, com um modo sensato de simpatia. Adiado eu
disse: – “Sou o moco professor...” A alegria dele, me ouvindo, foi
estupefacta. Me ferrou do braco, com porcao de falas e agrados,
subiu a escada comigo, me levou para um quarto, la dentro,
ligeiro, parecia ate que querendo me esconder de todos. Uma
doidice, de que? Ah, mas, ah – esse quem era – o homem? Ze
Bebelo. A fixe de fato, tudo nele, para mim, tirava mais para fora
uma real novidade.
Disse ao senhor? – eu estava pensando que ia dar escola
para os filhos dum fazendeiro. Engano. O comum, com Ze
Bebelo, virava diferente adiante, aprazava engano. Estudante
sendo ele mesmo. Me avisou. Quis antever os cadernos, livros,
pegar com as maos. Assim ler e escrever, e as quatro contas, ele
ja soubesse, consumia jornais. Remexeu, tarabuz, e tudo foi
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 175 –
arrumando na mesa grande do quarto, senhor-jesus-cristo que
assoviava, o cantarolado. Mas – e ai comigo falou serio –
naquilo se tinha de sungar segredo: eu visse. – “Vamos constar e
que estou assentando os planos! Voce fica sendo meu
secretario.” Nesse mesmo ido dia, a gente comecou. Aquele
homem me exercitou tonto, eh, o, me fino fiz. Ansia assim e
anfa, e poder de entender demais, nunca achei quem outro. O
que ele queria era botar na cabeca, duma vez, o que os livros
dao e nao. Ele era a inteligencia! Vorava. Corrido, passava de
licao em licao, e perguntava, reperguntava, parecia ter ate raiva
de eu saber e nao ele, despeitos de ainda carecer de aprender,
contra-fim. Queimava por noite duas, tres velas. Ele mesmo
falava: – “Relogio nao vou olhar. Ai estudo, estudo, ate que
estico um cochilao. Cochilao me vem: entao espairo o livro, e
me deito, que me durmo.” Pela sua vontade dele, simples. De
dia, estavamos debulhando paginas, e de repente se levantava
ele, chegava na janela, apitava num apito, ministrava aquela
brama de ordens: dez, vinte executacoes duma vez. O pessoal
corria, cumpriam; aquilo semelhava um circo, bom teatro. Mas,
com menos de mes, Ze Bebelo se tinha senhoreado de reter
tudo, sabia muito mais do que eu mesmo soubesse. Ai, a alegria
dele ficou demasiadamente. Sobrevinha com o livro, me fazia de
queima-cara um punhado de perguntas. Ao tanto eu demorava,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 176 –
treteava no explicar, errando a esmo, caloteava. Ai-ai-ai d’ele
atalhar as minhas palavras, mostrar no livro que eu estava falso,
corrigir o dito, me dar quinau. Se espocava as gargalhadas,
espalmava mao, expendia outras normas, proprias de sua ideia la
dele – e sendo feliz de nessas dificuldades me ver, eu )a
ignorante, esmorecido e escabreado. So ai, digo, foi que ele
ficou gostando de mim. Certo. Me deu um abraco, me gratificou
em dinheiro, me fez firmes elogios – “Sio Baldo, ja tomei os
altos de tudo! Mas carece de voce nao ir s’embora, nao, mas
antes prosseguir sendo o secretario meu... Aponto que vamos
por esse Norte, por grandes fatos, que voce nao se
arrependera...” – me disse – “... Norte, mas bandas.” Soprou, so;
enche que ventava.
Porque ele tinha me estatutado os todos projetos. Como
estava reunindo e pervalendo aquela gente, para sair pelo Estado
acima, em comando de grande guerra. O fim de tudo, que seria:
romper em peito de bando e bando, acabar com eles, liquidar
com os jaguncos, ate o ultimo, relimpar o mundo da jaguncada
braba. – “Somente que eu tiver feito, sio Baldo, estou todo:
entro direito na politica!” Antes me confessou essa unica sina
que ambicionava, de muito coracao: e era de ser deputado.
Pediu segredo, e eu nao gostei. Porque eu estava sabendo que
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 177 –
todos ja aventavam aquela toleima, por detras dele ate
antecipavam alcunha: “o Deputado”... O mundo e assim. Mas,
mesmo desse jeito, o pessoal todo nao regateava a ele a maior
dedicacao de respeito. Por via de sua macheza. Ah, Ze Bebelo
era o do duro – sete punhais de sete acos, trouxados numa
bainha so! Atirava e tanto com qualquer quilate de arma, sempre
certeira a pontaria, lacava e campeava feito um todo vaqueiro,
amansava animal de maior brabeza – burro grande ou cavalo;
duelava de faca, nos espiritos solertes de onca acuada, sem parar
de por; e medo, ou cada parente de medo, ele cuspia em riba e
desconhecia. Contavam: ele entrava de cheio, pessoalmente, e
botava paz em qualquer rutuba. O homem couro-n’agua,
enfrentador! Dava os urros. E mesmo, para ele, parecia nao ter
nada impossivel. Com tanta bobeia assim, desfrutavel e escurril,
e ai de quem pensasse em poitar olho de chacotas: morria
vertiginoso... – “O unico homem-jagunco que eu podia acatar,
sio Baldo, ja esta falecido... Agora, temos de render este servico a
patria – tudo e nacional!” Esse que ja tinha morrido, que ele
falava, era Joaozinho Bem-Bem, das Aroeiras, de redondeante
fama. Se dizia, tinha estudado a vida dele, nos pormenores, com
tanta devocao especial, que ate um apelido em si se apos: Ze
Bebelo; causa que, de nome, em verdade, era Jose Rebelo Adro
Antunes.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 178 –
– “Sei seja de se anuir que sempre haja vergonheira de
jaguncos, a sobre-corja? Deixa, que, daqui a uns meses, neste
nosso Norte nao se vai ver mais um qualquer chefe encomendar
para as eleicoes as turmas de sacripantes, desentrando da justica,
so para tudo destruirem, do civilizado e legal!” Assim dizendo, na
verdade sentava o dizer, com ira razoavel. A gente devia mesmo
de reprovar os usos de bando em armas invadir cidades, arrasar o
comercio, saquear na sebaca, barrear com estrumes humanos as
paredes da casa do juiz-de-direito, escramucar o promotor
amontado a forca numa ma egua, de cara para tras, com lata
amarrada na cauda, e ainda a cambada dando morras e ai
soltando os foguetes! Ate nao arrombavam pipas de cachaca
diante de igreja, ou isso de se expor padre sacerdote nu no olho
da rua, e ofender as donzelas e as familias, gozar senhoras
casadas, por muitos homens, o marido obrigado a ver? Ao
quando falava, com fogo que puxava de si, Ze Bebelo tinha de se
esbarrar, ia ate na varanda ou na janela, a apitar o apito, ditar as
boas ordens. Dai, mais renovado, voltava para perto de mim,
repunha: – “Ah, cujo vou, sio Baldo, vou. So eu que sou capaz de
fazer e acontecer. Sendo porque fui eu so que nasci para tanto!”
Dizendo que, depois, estavel que abolisse o jaguncismo, e
deputado fosse, entao reluzia perfeito o Norte, botando pontes,
baseando fabricas, remediando a saude de todos, preenchendo a
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 179 –
pobreza, estreando mil escolas. Comecava por ai, durava um
tempo, crescendo voz na fraseacao, o muito instruido no jornal.
Ia me enjoando. Porque completava sempre a mesma coisa.
Mas, minha vida na fazenda, era ruim ou era boa? Se
melhor era. Arre, eu estava feito um inhampas. Ai lordeei. Me
acostumei com o facil movimento, entrei de amizade com os
capangas. Sempre chegavam pessoas de fora, que conversavam
em sozinhos com Ze Bebelo, gente de cidade. De um, eu soube
que era delegado, em missao. E ele me apresentava com a honra
de: Professor Riobaldo, secretario sendo. Nas folgas vagas, eu ia
com os companheiros, obra de legua dali, no Leva, aonde
estavam arranchadas as mulheres, mais de cinqüenta. Elas
vinham vindo, tantas, que, quase todo dia, mais tinham de
baratear. Nao faltava esse bom divertir. Ze Bebelo aprovava: –
“Onde e que ja se viu homem valer, se nao tem a mao estadas
raparigas? Ond’e?” Mesmo cachaca ele fornecia, com regra. –
“Melhor, se nao eles por si providenceiam, dao logo em abusos,
patuleias...” – isto explicava. Demais, de tudo ali se prazia
fartura confortavel! Abastada comida, armamento de primeira,
monte de municao, roupas e calcados para os melhores. E o
cobre para semanal de pagamento, pois nenhum daqueles
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 180 –
homens estava ali por amor-de-deus, mas ajeitando seu meio de
viver. Diziam que era dinheiro do cofre do Governo. Parecia.
A tal que, enfim, veio o dia de se sair, guerreiramente, por
vales e montes, a gente toda. Oi, o alarido! Aos quantos gritos,
um araral, revoo avante de passaros – o senhor mesmo nunca viu
coisa assim, so em romance descrito. De gloria e avio de propria
soldadesca, e cavalos que davam ate medo de nao se achar pasto
que chegasse, e o pessoal perto por uns mil. Acompanhado dos
chefes-de-turma – que ele dava patente de serem seus sotenentes
e oficiais de seu terco – Ze Bebelo, montado num formudo rucopombo
e com um chapeu distintissimo na cabeca, repassava
daqui p’r’ali, eguando bem, vistoriava. Me chamou para junto, eu
tinha de ter a mao um caderno grosso, para por ordem dele
assentar nomes, numeros e diversos, amanuense. Com eles eu
estava vindo, entao, o senhor ve. Vinha, para conhecer esse
destino-meu-deus. O que me animou foi ele predizer que,
quando eu mais nao quisesse, era so opor um aceno, e ele dava
baixa e alta de me ir m’embora.
Digo que fui, digo que gostei. A passeata forte, pronta
comida, bons repousos, companheiragem. O teor da gente se
distraia bem. Eu avistava as novas estradas, diversidade de terras.
Se amanhecia num lugar, se ia a noite noutro, tudo o que podia
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 181 –
ser ranco ou discordia consigo restava para tras. Era o enfim.
Era. – “Mais, mais, ha-de dara e para diante, quando se formar
combate!” – uns proseavam. Ze Bebelo querendo. Sabia o que
queria, homem de muita raposice. Ja no sair da Nhanva, tinha
composto seu povo em avulsos – cada grupo, cada rumo. Um
pelo Sao Lamberto, da mao direita; outro pegou o Riacho Fundo
e o Corrego do Sanhar; outro se separou da gente no So-Aqui,
indo o Ribeirao da Barra; outro tomou sempre a mao esquerda,
encostando ombro no Sao Francisco; mas nos, que vinhamos
mais Ze Bebelo mesmo em capitania, rompemos, no meio, seguindo
o traco do Corrego Felicidade. Passamos perto de Vila
Inconfidencia, viemos acampar no arraial Pedra-Branca, beira do
Agua-Branca. E tudo correndo bem. Dum batalhao para outro,
se expedia gente com ordens e recados. Arrastavamos uma rede
grande, peixe grande por pegar. E foi. Eu nao vi essa celebre
batalha – eu tinha ficado na Pedra-Branca. Nao por medo, nao.
Mas Ze Bebelo me mandou: – “Tem paciencia, voce espera, para
reunir os municipais do lugar e fazer discurso, logo que um
estafeta vier relatar qual foi nossa primeira vitoria...”
Se deu, o que se disse. So que, em vez de estafeta, a galope,
veio Ze Bebelo mesmo. Eu tinha ficado com ruma de foguetes,
para soltar, e foi festa. Ze Bebelo mandou dispor uma tabua por
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 182 –
cima de um canto de cerca, conforme ele ali subiu e muito falou.
Referiu. Para la do Rio Pacu, no municipio de Brasilia, tinham
volteado um bando de jaguncos – o com o valentao
Hermogenes a testa – e derrotado total. Mais de dez mortos,
mais de dez cabras agarrados presos; infelizmente so, foi que
aquele Hermogenes conseguira de fugir. Mas nao podia ir a
longe! Ao que Ze Bebelo elogiou a lei, deu viva ao governo, para
perto futuro prometeu muita coisa republicana. Depois, enxeriu
que eu falasse discurso tambem. Tive de. – “Voce deve de citar
mais e em meu nome, o que por meu recato nao versei. E falar
muito nacional...” – se me se soprou. Cumpri. O que um homem
assim devia de ser deputado – eu disse, encalquei. Acabei, ele me
abracou. O povo eu acho que apreciava. Dai, quando se estava
no depois do almoco, vieram cavaleiros nossos, tangendo o troco
de presos. Senti pena daqueles pobres, cansados, azombados,
quase todos sujos de sangues secos – se via que nao tinham
esperanca nenhuma decente. Iam de leva para a cadeia de
Extrema, e de la para outras cadeias, de certo, ate para a da
Capital. Ze Bebelo, olhando, me olhou, notou moleza. – “Tem
do nao. Sao os danados de facanhosos...” Ah, era. Disso eu sabia.
Mas como ia nao ter pena? O que demasia na gente e a forca feia
do sofrimento, propria, nao e a qualidade do sofrente.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 183 –
Pensei que agora podiamos merece maior descanso. Ah,
sim? – “Montar e galopar. Tem mais. Tem...” – Ze Bebelo
chamou. Tocamos. Conversando, no caminho, eu perguntei, nao
sei: – “E Joca Ramiro?” Ze Bebelo tiscou de ombros, parece que
nao queria falar naquele. Dai me deu um gosto, de menor
maldade, de explicar como era fabuloso o estado de Joca Ramiro,
como tudo ele sabia e provia, e ate que trazia um homem so para
o oficio de ferrador, com a tendinha e as ferramentas, e o tudo
mais versante aos animais. O que ouvindo, Ze Bebelo esbarrou.
– “Ah, e uma ideia que vale, ora veja! Isso a gente tem de
conceber tambem, e o bom exemplo para se aproveitar...” – ele
atinou. E eu, que ja ia contar mais, do diverso, das peripecias que
meu padrinho dizia que Joca Ramiro inventava no dar batalha,
entao eu como me concertei em mim, e calei a boca. Mire veja o
senhor tudo o que na vida se estorva, razao de pressentimentos.
Porque eu estava achando que, se contasse, perfazia ato de
traicao. Traicao, mas por que? Dei um tunco. A gente nao sabe, a
gente sabe. Calei a boca toda. Desencurtamos os cavalos.
No entre o Condado e a Lontra, se foi a fogo. Ai, vi,
aprendi. A metade dos nossos, que se apeavam, no avanco,
entremeados disfarcantes, suas armas em arte – escamoteados
pelas arvores – e de repente ligeiros se jazendo: para o rastejo;
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 184 –
com as cabecas, farejavam; toda a vida! Aqueles sabiam brigar,
desde de nascenca? So avistei isso um instante. Sendo que
seguindo Ze Bebelo, reviramos volta, para o Gameleiras, onde
houve o pior. O que era, era o bando do Ricardao, que quase
proximo, que cercamos. Para acuar, so faltando caes! E demos
inferno. Se travou. Tiro estronda muito, no meio do cerrado: se
diz que e estampido, que e rimbombo Tive nocao de que
morreram bastantes. Vencemos. Nao desci de meu animal. Nem
prestei, nem estive, no fim, como o galope se desabriu: os homens
perseguindo uns, que com o mesmo Ricardao se
escapavam. Mas mais nao se aproveitou, o Ricardao ja tinha tido
fuga. Entao os nossos, de jeriza, com os oito prisioneiros feitos
queriam se concluir. – “Eh, de jeito nenhum, epa! Nao consinto
covardias de perversidade!” – Ze Bebelo se danou. Apreciei a
excelencia dele, no sistema de nao se matar. Assim eu quis que o
ar de paz logo revertesse, o alimpado, o povo gritando menos.
Aquele dia tinha sido forte coisa. De longe e sossego eu careci,
demais. Se teve pouco. Arranjado o preciso, so se tomou prazo
breve, porque recombinaram por diante os projetos e
desarrancamos para a Terra Fofa, quase na demarca com o Grao-
Mogol. Mas la nao cheguei. Em certo ponto do caminho, eu
resolvi melhor minha vida.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 185 –
Fugi. De repente, eu vi que nao podia mais, me governou
um desgosto. Nao sei se era porque eu reprovava aquilo: de se ir,
com tanta maioria e largueza, matando e prendendo gente, na
constante brutalidade. Debelei que descuidassem de mim, restei
escondido retardado. Vim-me. Isso que, pelo ajustado, eu nao
carecia de fazer assim. Podia chegar perto de Ze Bebelo,
desdizer: – “Desanimei, declaro de retornar para o Curralim...”
Nao podia? Mas, na hora mesma em que eu a decisao tomei, logo
me deu um enfaro de Ze Bebelo, em trosgas, a conversacao.
Nem eu nao estava para ter confianca nenhuma em ninguem. A
bem: me fugi, e mais nao pensei exato. So isso. O senhor sabe, se
desprocede: a acao escorregada e aflita, mas sem sustancia
narravel.
Meu cavalo era bom, eu tinha dinheiro na algibeira, eu
estava bem armado. Virei, vagaroso. Meu rumo mesmo era o do
mais incerto. Viajei, vim, acho que eu nao tinha vontade de
chegar em nenhuma parte. Com vinte dias de remanchear, e sem
as trapalhadas maiores, foi que me encostei para o Rio das
Velhas, a vista da barra do Corrego Batisterio. Dormi com uma
mulher, que muito me agradou – o marido dela estava fora, na
redondeza. Ali nao dava maleita. De manha cedo, a mulher me
disse: – “Meu pai existe daqui a quarto-de-legua. Vai, la tu almoca
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 186 –
e janta. De noite, se meu marido nao tiver voltado, eu te chamo,
dando avisos.” Eu falei: – “Voce acende uma fogueira naquele
alto, eu enxergo, eu ca venho...” Ela falou: – “Ao que nao posso,
alguem mais avistando havia de poder desconfiar.” Eu falei: –
“Assim mesmo, eu quero. Fogueira – uma fogueirinha de nada...”
Ela falou: – “Quem sabe eu acendo...” A gente serios, nem se
sorrindo. Ai, eu fui.
Mas o pai dessa mulher era um homem finorio de esperto,
com o jeito de tirar da gente a conversa que ele constituia. A
casa dele – espacosa, casa-de-telha e caiada – era na beira, ali
onde o rio tem mais troas. Se chamava Manoel Inacio,
Malinacio dito, e geria uns bons pastos, com cavalhada
pastando, e os bois. Me deu almoco, me pos em fala. Eu estava
querendo ser sincero. E notei que ele no falar me encarava e no
ouvir piscava os olhos; e, quem encara no falar mas pisca os
olhos para ouvir, nao gosta muito de soldados. Aos poucos,
entao, contei: que dos ze-bebelos nao tinha querido fazer parte;
o que era a valente verdade. – “E Joca Ramiro?” – ele me
perguntou. Eu disse, um pouco por me engrandecer e por
minha prosa, que ja tinha servido Joca Ramiro, e com ele
conversado. Que, mesmo por isso, e que eu nao podia ficar com
Ze Bebelo, porque meu seguimento era por loca Ramiro, em
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 187 –
coracao em devocao. E falei no meu padrinho Selorico Mendes,
e em Aluiz e Alarico Totoe, e de como foi que Joca Ramiro
pernoitou em nossa fazenda do Sao Gregorio. Mais coisas decerto
eu disse, e aquele homem Malinacio me ouvia, so se
fazendo de sossegado. Mas eu percebi que ele nao estava. Deu
jeito de aconselhar que eu fosse embora. Que ali miasmava
braba maleita. Nao acertei. Eu queria esperar, para ver se a
fogueira por minha sorte se acendia, eu tinha gostado muito da
filha dele casada. Por um instante, o sabido do homem se tardou
no que fazer. Mas, eu, requerendo um lugar para armar minha
rede na sombra, e descansar – eu disse que nao andava bem de
saude, – isso pareceu ser de seu agrado. Me levou para um
quarto, onde tinha um jirau com enxergao, me botou la a Ia
vontade, fechou a porta. Ferrei; abracado com minhas armas.
Acordei so no aquele Malinacio me chamando para jantar.
Cheguei na sala, e dei com outros tres homens. Disseram de si
que tropeiros eram, e estavam assim vestidos e parecidos. Mas o
Malinacio comecou a glosar e reproduzir minha conversa tida
com ele – disso desgostei, segredos frescos contados nao sao
para todos. E o arrieiro dono da tropa – que era o de cara
redonda e pra clara – me fez muita interrogacao. Nao estive em
boas cocoras. Construi de desconfiar. Nao do fato d’ele tal
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 188 –
encarecer – pois todo tropeiro sempre muito pergunta ; mas do
jeito como os outros dois ajudavam aquele a me ver, de tudo
perseverado tomando conta. Ele queria saber para onde eu
mesmo me ia alem. Queria saber por que, se eu punia por loca
Ramiro, e estava em armas, por que entao eu nao tinha cacado
jeito de trotar para o Norte, a fito de com o pessoal ramiros me
juntar? Quem desconfia, fica sabio: dizendo como pude, muito
confirmei; mas confirmei acrescentando que chegara ate ali por
dar volta cautelosa, e mesmo para sobre ter a calma de resolver
os projetos em meu espirito. Ah, mas ah! – enquanto que me
ouviam, mais um homem, tropeiro tambem, vinha entrando, na
soleira da porta. Agüentei aquele nos meus olhos, e recebi um
estremecer, em susto desfechado. Mas era um susto de coracao
alto, parecia a maior alegria.
Soflagrante, conheci. O moco, tao variado e vistoso, era,
pois sabe o senhor quem, mas quem, mesmo? Era o Menino! O
Menino, senhor sim, aquele do porto do de-Janeiro, daquilo que
lhe contei, o que atavessou o rio comigo, numa bamba canoa,
toda a vida. E ele se chegou, eu do banco me levantei. Os olhos
verdes, semelhantes grandes, o lembravel das compridas
pestanas, a boca melhor bonita, o nariz fino, afiladinho.
Arvoamento desses, a gente estatela e nao entende; que dira o
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 189 –
senhor, eu contando so assim? Eu queria ir para ele, para
abraco, mas minhas coragens nao deram. Porque ele faltou com
o passo, num rejeito, de acanhamento. Mas me reconheceu,
visual. Os olhos nossos donos de nos dois. Sei que deve de ter
sido um estabelecimento forte, porque as outras pessoas o novo
notaram – isso no estado de tudo percebi. O Menino me deu a
mao: e o que mao a mao diz e o curto; as vezes pode ser o mais
adivinhado e conteudo; isto tambem. E ele como sorriu. Digo
ao senhor: ate hoje para mim esta sorrindo. Digo. Ele se
chamava o Reinaldo.
Para que referir tudo no narrar, por menos e menor?
Aquele encontro nosso se deu sem o razoavel comum,
sobrefalseado, como do que so em jornal e livro e que se le.
Mesmo o que estou contando, depois e que eu pude reunir
relembrado e verdadeiramente entendido – porque, enquanto
coisa assim se ata, a gente sente mais e o que o corpo a proprio
e: coracao bem batendo. Do que o que: o real roda e poe diante.
– “Essas sao as horas da gente. As outras, de todo tempo, sao as
horas de todos” – me explicou o compadre meu Quelemem.
Que fosse como sendo o trivial do viver feito uma agua, dentro
dela se esteja, e que tudo ajunta e amortece – so rara vez se
consegue subir com a cabeca fora dela, feito um milagre:
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 190 –
peixinho pediu. Por que? Diz-que-direi ao senhor o que nem
tanto e sabido: sempre que se comeca a ter amor a alguem, no
ramerrao, o amor pega e cresce e porque, de certo jeito, a gente
quer que isso seja, e vai, na ideia, querendo e ajudando; mas,
quando e destino dado, maior que o miudo, a gente ama
inteirico fatal, carecendo de querer, e e um so facear com as
surpresas. Amor desse, cresce primeiro; brota e depois. Muito
falo, sei; caceteio. Mas porem e preciso. Pois entao. Entao, o
senhor me responda: o amor assim pode vir do demo? Podera?!
Pode vir de um-que-nao-existe? Mas o senhor calado convenha.
Peco nao ter resposta; que, se nao, minha confusao aumenta.
Sabe, uma vez: no Tamandua-tao, no barulho da guerra, eu vencendo,
ai estremeci num relance claro de medo – medo so de
mim, que eu mais nao me reconhecia. Eu era alto, maior do que
eu mesmo; e, de mim mesmo eu rindo, gargalhadas dava. Que
eu de repente me perguntei, para nao me responder: – “Voce e
o rei-dos-homens?...” Falei e ri. Rinchei, feito um cavalao bravo.
Desfechei. Ventava em todas as arvores. Mas meus olhos viam
so o alto tremer da poeira. E mais nao digo; chus! Nem o senhor,
nem eu, ninguem nao sabe.
Conto. Reinaldo – ele se chamava. Era o Menino do Porto,
ja expliquei. E desde que ele apareceu, moco e igual, no portal
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 191 –
da porta, eu nao podia mais, por meu proprio querer, ir me
separar da companhia dele, por lei nenhuma; podia? O que
entendi em mim: direito como se, no reencontrando aquela hora
aquele Menino-Moco, eu tivesse acertado de encontrar, para o
todo sempre, as regencias de uma alguma a minha familia. Se
sem peso e sem paz, sei, sim. Mas, assim como sendo, o amor
podia vir mandado do De? Desminto. Ah – e Otacilia? Otacilia,
o senhor vera, quando eu lhe contar – ela eu conheci em
conjuntos suaves, tudo dado e clareado, suspendendo, se diz:
quando os anjos e o voo em volta, quase, quase. A Fazenda
Santa Catarina, nos Buritis-Altos, cabeceira de vereda. Otacilia,
estilo dela, era toda exata, criatura de belezas. Depois lhe conto;
tudo tem o tempo. Mas o mal de mim, doendo e vindo, e que eu
tive de compesar, numa mao e noutra, amor com amor. Se
pode? Vem horas, digo: se um aquele amor veio de Deus, como
veio, entao – o outro?... Todo tormento. Comigo, as coisas nao
tem hoje e anfontem amanha: e sempre. Tormentos. Sei que
tenho culpas em aberto. Mas quando foi que minha culpa
comecou? O senhor por ora mal me entende, se e que no fim
me entendera. Mas a vida nao e entendivel. Digo: afora esses
dois – e aquela mocinha Nhorinha, da Aroeirinha, filha de Ana
Duzuza – eu nunca supri outro amor, nenhum. E Nhorinha eu
deamei no passado, com um retardo custoso. No passado, eu,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 192 –
digo e sei, sou assim: relembrando minha vida para tras, eu
gosto de todos, so curtindo desprezo e desgosto e por minha
mesma antiga pessoa. Medeiro Vaz, antes de sair pelos Gerais
com mao de justica, botou fogo em sua casa, nem das cinzas
carecia a possessao. Casas, por ordem minha aos bradados, eu
incendiei: eu ficava escutando – o barulho de coisas rompendo e
caindo, e estralando surdo, desamparadas, la dentro. Sertao!
Logo que o Reinaldo me conheceu e me saudou, nao tive
mais dificuldade em dar certeza aos outros de minha situacao.
Ao quase sem sobejar palavras, ele afiancou o meu valimento,
para aquele mestre de cara redonda e bom parecer, que passava
por arrieiro da tropa e se chamava Titao Passos. De fato,
tropeiros nao eram, eu soube, mas pessoal brigal de Joca
Ramiro. E a tropa? Essa, que se estava para seguir porquanto
pra o Norte, com os tres lotes de bons animais, era para levar
municao. Nem tiveram mais prevenimento de esconder isso de
mim. Aquele Malinacio era o guardador: com as municoes bem
encobertadas. Defronte da casa dele, mesmo, e para cima e para
baixo, o rio possuia as croas de areia – cada qual com seu nome,
que os remadores do das-Velhas botavam, e que todos tanto
conheciam. Tres croas e uma ilha. Mas uma delas tres, maior,
tambem sendo meio ilha: isto e, ilha de terra, na parte de baixo,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 193 –
com grandes pedras e arvores, e suja de matinho, capim, o
alecrim vicoso remolhando suas folhagens nagua e o bunda-denegro
verde vivente; e croa, so de areia, na parte de cima. Uma
croa-com-ilha, que e conforme se diz. A Croa-comIlha do
Malinacio, dita. A la, que aonde estava o oculto, a gente ia em
canoa, baldear a municao. Os outros companheiros, afetados de
tropeiros, sendo o Triol e Joao Vaqueiro, e mais Acrisio e
Assuncao, de sentinelas, e Vove, Jenolim e Admeto, que
acabavam de enquerir a carga na mulada. A gente, jantou-se, ja
se estava de saida, para toda viagem. Eu ia com eles.
Pois fomos, Nem tive pesar nenhum de nao esperar o sinal
da fogueira da mulher casada, filha do Malinacio. E ela era
bonita, sacudida. Mulher assim de ser: que nem bracada de cana
– da bica para os cochos, dos cochos para os tachos. Menos
pensei. A andada de noite principiava como sobre algodao –
produzida cuidadosa. Aquilo era municao de contos e contos de
reis, a gente prezava grandes responsabilidades. Se vinha sem
beiradear, mas sabendo o rio. Titao Passos comandava.
De seguir assim, sem a dura decisao, feito cachorro magro
que espera viajantes em ponto de rancho, o senhor quem sabe
va achar que eu seja homem sem carater. Eu mesmo pensei.
Conheci que estava chocho, dado no mundo, vazio de um meu
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 194 –
dever honesto. Tudo, naquele tempo, e de cada banda que eu
fosse, eram pessoas matando e morrendo, vivendo numa furia
firme, numa certeza, e eu nao pertencia a razao nenhuma, nao
guardava fe e nem fazia parte. Abalado desse tanto, transtornei
um imaginar. So nao quis arrependimento: porque aquilo
sempre era comeco, e descorocoamento era modo-de-materia
que eu ja tinha aprendido a protelar. Mas o Reinaldo vinha
comigo, no mesmo lote, e nao cacava minha companhia, nao se
chegou para perto de mim, nem vez, nao dava sinal de prosseguir
amizade. A gente descarecia de cuidar dos burros, um por
um, enfileirados naquela paciencia, na escuridao da noite eles
tudo enxergavam. Se eu nao tivesse passado por um lugar, uma
mulher, a combinacao daquela mulher acender a fogueira, eu
nunca mais, nesta vida, tinha topado com o Menino? – era o que
eu pensava. Veja o senhor: eu puxava essa ideia; e com ela em
vez de me alegre ficar, por ter tido tanta sorte, eu sofria o meu.
Sorte? O que Deus sabe, Deus sabe. Eu vi a neblina encher o
vulto do rio, e se estralar da outra banda a barra da madrugada.
Assaz as seriemas para tras cantaram. Ao que, esbarramos num
sitiozinho, se avistou um preto, o preto ja levantado para o
trabalho, descampando mato. O preto era nosso; fizemos
paragem.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 195 –
Dali, rezei minha ave-mariazinha de de-manha, enquanto
se desalbardava e amilhava. Outros escovavam os burros e
mulas, ou a cangalhada iam arrumando, a carga toda se pode
resguardar – quase que ocupou inteira a casinha do preto.O qual
era tao pobre desprevenido, tivemos ate de dar comida a ele e a
mulher, e seus filhinhos deles, quantidade. E noticia nenhuma,
de nada, nao se achava. A gente ia ao menos dormir o dia; mas
tres tinham de sobreficar, de vigias. O Reinaldo se dizendo ser
um deles, eu tive coragem de oferecer tambem que ficava; nao
tinha sono, tudo em mim era nervosia. O rio, objeto assim a
gente observou, com uma croa de areia amarela, e uma praia
larga: manhazando, ali estava re-cheio em instancia de passaros.
O Reinaldo mesmo chamou minha atencao. O comum: essas
garcas, enfileirantes, de toda brancura; o jaburu; o pato-verde, o
pato-preto, topetudo; marrequinhos dancantes; martimpescador;
mergulhao; e ate uns urubus, com aquele triste preto
que mancha. Mas, melhor de todos – conforme o Reinaldo
disse-o que e o passarim mais bonito e engracadinho de rioabaixo
e rio-acima: o que se chama o manuelzinhoda-croa.
Ate aquela ocasiao, eu nunca tinha ouvido dizer de se parar
apreciando, por prazer de enfeite, a vida mera deles passaros,
em seu comecar e descomecar dos voos e pousacao. Aquilo era
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 196 –
para se pegar a espingarda e cacar. Mas o Reinaldo gostava: – “E
formoso proprio...” – ele me ensinou. Do outro lado, tinha
vargem e lagoas. P’ra e p’ra, os bandos de patos se cruzavam. –
“Vigia como sao esses...” Eu olhava e me sossegava mais. O sol
dava dentro do rio, as ilhas estando claras. – “E aquele la:
lindo!” Era o manuelzinho-da-croa, sempre em casal, indo por
cima da areia lisa, eles altas perninhas vermelhas, esteiadas muito
atras traseiras, desempinadinhos, peitudos, escrupulosos catando
suas coisinhas para comer alimentacao. Machozinho e femea –
as vezes davam beijos de biquinquim – a galinholagem deles. –
“E preciso olhar para esses com um todo carinho...” – o
Reinaldo disse. Era. Mas o dito, assim, botava surpresa. E a
macieza da voz, o bem-querer sem proposito, o caprichado ser
– e tudo num homem-d’armas, brabo bem jagunco – eu nao
entendia! Dum outro, que eu ouvisse, eu pensava: frouxo, esta
aqui um que empulha e nao culha. Mas, do Reinaldo, nao. O
que houve, foi um contente meu maior, de escutar aquelas
palavras. Achando que eu podia gostar mais dele. Sempre me
lembro. De todos, o passaro mais bonito gentil que existe e
mesmo o Manuelzinho-da-croa.
Depois, conversamos de coisas miudas sem valor alheio, e
eu tive uma influencia para contar artes de minha vida, falar a
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 197 –
esmo leve, me abrir em amaveis, bom. Tudo me comprazia por
diante, eu nao necessitava de prolongares. – “Riobaldo...
Reinaldo...” – de repente ele deixou isto em dizer: – “... Dao par,
os nomes de nos dois...” A de dar, palavras essas que se
repartiram: para mim, pincho no em que ja estava, de alegria;
para ele, um vice-versa de tristeza. Que por que? Assim eu ainda
nao sabia. O Reinaldo pitava muito; nao acerto como podia
conservar os dentes tao asseados; tao brancos. Ao em tanto que,
tambem, de pitar se carecia: porque volta-emeia abespinhavam a
gente os mosquitinhos chupadores, donos da vazante, uns
mosquitinhos dancadinhos, tantos de se despertar. Eu fui
contando minha existencia. Nao escondi nada nao. Relatei como
tinha acompanhado Ze Bebelo, o foguetorio que soltei e o
discurso falado, na Pedra-Branca, o combate dado na beira do
Gameleiras, os pobres presos passando, com as camisas e as
caras sujadas de secos sangues. – “Riobaldo, voce e valente...
Voce e um homem pelo homem...” – ele no fim falou. Sopesei
meu coracao, povoado enchido, se diz; me cri capaz de altos,
para toda seriedade certa proporcionado. E, ai desde aquela
hora, conheci que, o Reinaldo, qualquer coisa que ele falasse,
para mim virava sete vezes.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 198 –
Desculpa me de o senhor, sei que estou falando demais,
dos lados. Resvalo. Assim e que a velhice faz. Tambem, o que e
que vale e o que e que nao vale? Tudo. Mire veja: sabe por que e
que eu nao purgo remorso? Acho que o que nao deixa e a minha
boa memoria. A luzinha dos santos-arrependidos se acende e no
escuro. Mas, eu, lembro de tudo. Teve grandes ocasioes em que
eu nao podia proceder mal, ainda que quisesse. Por que? Deus
vem, guia a gente por uma legua, depois larga. Entao, tudo resta
pior do que era antes. Esta vida e de cabeca-para-baixo,
ninguem pode medir suas perdas e colheitas. Mas conto. Conto
para mim, conto para o senhor. Ao quando bem nao me
entender, me espere.
Ai nesse mesmo meio-dia, rendidos na vigiacao, o
Reinaldo e eu nao estavamos com sono, ele foi buscar uma
capanga bonita que tinha, com lavores e tres botoezinhos de
abotoar. O que nela guardava era tesoura, tesourinha, pente,
espelho, sabao verde, pincel e navalha. Dependurou o espelho
num galho de marmelo-do-mato, acertou seu cabelo, que ja
estava cortado baixo. Depois quis cortar o meu. Me emprestou a
navalha, mandou eu fazer a barba, que estava bem grandeuda.
Acontecendo tudo com risadas e ditos amigos – como quando
com seu arreleque por-escuro uma nhauma devoou, ou quando
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 199 –
eu pulei para apanhar um raminho de flores e quase cai
comprido no chao, ou quando ouvimos um him de mula, que
perto pastava. De estar folgando assim, e com o cabelo de
cidadao, e a cara raspada lisa, era uma felicidadezinha que eu
principiava. Desde esse dia, por animacao, nunca deixei de
cuidar de meu estar. O Reinaldo mesmo, no mais tempo,
comprou de alguem uma outra navalha e pincel, me deu,
naquela dita capanga. As vezes, eu tinha vergonha de que me
vissem com peca bordada e historienta; mas guardei aquilo com
muita estima. E o Reinaldo, doutras viagens, me deu outros
presentes: camisa de riscado fino, lenco e par de meia, essas
coisas todas. Seja, o senhor ve: ate hoje sou homem tratado.
Pessoa limpa, pensa limpo. Eu acho.
Depois, o Reinaldo disse: eu fosse lavar corpo, no rio. Ele
nao ia. So, por acostumacao, ele tomava banho era sozinho no
escuro, me disse, no sinal da madrugada. Sempre eu sabia de tal
crendice, como alguns procediam assim esquisito – os
caborjudos, sujeitos de corpo-fechado. No que era verdade. Nao
me espantei. Somente o senhor tenha: tanto sacrificio, desconforto
de esbarrar nos garranchos, as tatas na ceguez da noite,
nao se diferenciando um ai dum ei, e pelos barrancos, lajes
escorregadas e lama atolante, mais o receio de aranhas
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 200 –
caranguejeiras e de cobras! Nao, eu nao. Mas o Reinaldo me
instruiu aquilo, e me deixou na beira da praia, alegrias do ar em
meu pensamento. Cheguei a encarar a agua, o Rio das Velhas
passando seu muito, um rio e sempre sem antiguidade. Cheguei
a tirar a roupa. Mas entao notei que estava contente demais de
lavar meu corpo porque o Reinaldo mandasse, e era um prazer
fofo e perturbado. “Agancagem!” – eu pensei. Destapei raivas.
Tornei a me vestir, e voltei para a casa do preto; devia de ser
hora de se comer a janta e arriar a tropa para as estradas. Agora
o que eu queria era impeto de se viajar as altas e ir muito longe. A
ponto que nem queria avistar o Reinaldo.
Estou contando ao senhor, que carece de um explicado.
Pensar mal e facil, porque esta vida e embrejada. A gente vive, eu
acho, e mesmo para se desiludir e desmisturar. A senvergonhice
reina, tao leve e leve pertencidamente, que por primeiro nao se
cre no sincero sem maldade. Esta certo, sei. Mas ponho minha
fianca: homem muito homem que fui, e homem por mulheres! –
nunca tive inclinacao pra aos vicios desencontrados. Repilo o
que, o sem preceito. Entao – o senhor me perguntara – o que era
aquilo? Ah, lei ladra, o poder da vida. Direitinho declaro o que,
durando todo tempo, sempre mais, as vezes menos, comigo se
passou. Aquela mandante amizade. Eu nao pensava em adiacao
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 201 –
nenhuma, de pior proposito. Mas eu gostava dele, dia mais dia,
mais gostava. Diga o senhor: como um feitico? Isso. Feito coisafeita.
Era ele estar perto de mim, e nada me faltava. Era ele
fechar a cara e estar tristonho, e eu perdia meu sossego. Era ele
estar por longe, e eu so nele pensava. E eu mesmo nao entendia
entao o que aquilo era? Sei que sim. Mas nao. E eu mesmo
entender nao queria. Acho que. Aquela meiguice, desigual que ele
sabia esconder o mais de sempre. E em mim a vontade de chegar
todo proximo, quase uma ansia de sentir o cheiro do corpo dele,
dos bracos, que as vezes adivinhei insensatamente – tentacao
dessa eu espairecia, ai rijo comigo renegava. Muitos momentos.
Conforme, por exemplo, quando eu me lembrava daquelas maos,
do jeito como se encostavam em meu rosto, quando ele cortou
meu cabelo. Sempre. Do demo: digo? Com que entendimento eu
entendia, com que olhos era que eu olhava? Eu conto. O senhor
va ouvindo. Outras artes vieram depois.
Assim mesmo, naquele estado exaltado em que andei,
concebi fundamento para um conselho: na jornada por diante, a
gente tinha de deixar duma bando o rio, ir passar a Serra-da-
Onca e entestar com a travessia do Jequitai, por onde podia ter
tropa de soldados; mais ajuizado nao seria se enviar so um, ate la,
espiar o que se desse e colher outras informacoes?
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 202 –
Titao Passos era homem ponderado em simples, achou boa
a minha razao. Todos acharam. Aquela municao era de ida
urgente, mas tambem valia mais que ouro, que sangue, se carecia
de todo cuidado. Fui louvado e dito valedor, certo nas ideias. Ao
senhor confesso, desmedi satisfacao, no ouvir aquilo – que a
assoprada na vaidade e a alegria que da chama mais depressa e
mais a ar. Mas logo me reduzi, atinando que minha opiniao era so
pelo desejo encoberto de que a gente pudesse ficar mais tempo
ali, naquele lugar que me concedia tantos regalos. Assim um roo
de remorso: tantos perigos ameacando, e a vida tao seria em
cima, e eu mexendo e virando por via de pequenos prazeres.
Sempre fui assim, descabido, desamarrado. Mas meu querer
surtiu efeito, novas ordens. Para assuntar e ver com ver, o
Jenolim saiu em rumo do Jequitai, de sua Lagoa-Grande; e, com
a mesma tencao, rebucado viajou o Acrisio, ate Porteiras e o
Pontal da Barra, com todos os ouvidos bem abertos. E nos
ficamos esperando a volta deles, cinco dias la, com grande
regozijo e repouso, na casa do preto Pedro Segundo de Rezende,
que era posteiro em terras da Fazenda Sao Joaozinho, de um
coronel Juca Sa. Ate hoje, nao me arrependo retratando? Os dias
que passamos ali foram diferentes do resto de minha vida. Em
horas, andavamos pelos matos, vendo o fim do sol nas palmas
dos tantos coqueiros macaubas, e cacando, cortando palmito e
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 203 –
tirando mel da abelha-depoucas-flores, que arma sua cera cor-derosa.
Tinha a quantidade de passaros felizes, pousados nas croas
e nas ilhas. E ate peixe do rio se pescou. Nunca mais, ate o
derradeiro final, nunca mais eu vi o Reinaldo tao sereno, tao
alegre. E foi ele mesmo, no cabo de tres dias, quem me
perguntou: – “Riobaldo, nos somos amigos, de destino fiel,
amigos?” – “Reinaldo, pois eu morro e vivo sendo amigo seu!” –
eu respondi. Os afetos. Docura do olhar dele me transformou
para os olhos de velhice da minha mae. Entao, eu vi as cores do
mundo. Como no tempo em que tudo era falante, ai, sei. De
manha, o rio alto branco, de neblim; e o ouricuri retorce as
palmas. So um bom tocado de viola e que podia remir a vivez de
tudo aquilo.
Dos outros, companheiros conosco, deixo de dizer.
Desmexi deles. Bons homens no trivial, cacundeiros simplorios
desse Norte pobre, uns assim. Nao por orgulho meu, mas antes
por me faltar o raso de paciencia, acho que sempre desgostei de
criaturas que com pouco e facil se contentam. Sou deste jeito.
Mas Titao Passos, digo, apreciei; porque o que salvava a feicao
dele era ter o coracao nascido grande, cabedor de grandes
amizades. Ele achava o Norte natural. Quando que
conversamos, perguntei a ele se Joca Ramiro era homem bom.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 204 –
Titao Passos regulou um espanto: uma pergunta dessa decerto
que nunca esperou de ninguem. Acho que nem nunca pensou
que Joca Ramiro pudesse ser bom ou ruim: ele era o amigo de
Joca Ramiro, e isso bastava. Mas o preto de-Rezende, que estava
perto, foi quem disse, risonho bobeento: – “Bom? Um
messias!...” O senhor sabe: preto, quando e dos que encaram de
frente, e a gente que existe que sabe ser mais agradecida. Ao
que, em tanto, no ouvir falar de Joca Ramiro, o Reinaldo se
aproximou. Parecia que ele nao gostava de me ver em comprida
conversa amiga com os outros, ficava quasezinho amuado. Com
o tempo dos dias, fui conhecendo tambem que ele nao era
sempre tranqüilo igual, feito antes eu tinha pensado. Ah, ele
gostava de mandar, primeiro mandava suave, depois, visto que
nao fosse obedecido, com as sete-pedras. Aquela forca de
opiniao dele mais me prazia? Aposto que nao. Mas eu concordava,
quem sabe por essa moleza, que as vezes a gente tem,
sem tal nem razao, moleza no diario, coisa que ate me parece ser
parente da preguica. E ele, o Reinaldo, era tao galhardo garboso,
tao governandor, assim no sistema pelintra, que preenchia em
mim uma vaidade, de ter me escolhido para seu amigo todo leal.
Talvez tambem seja. Anta entra n’agua, se rupeia. Mas, nao. Era
nao. Era, era que eu gostava dele. Gostava dele quando eu
fechava os olhos. Um bem-querer que vinha do ar de meu nariz e
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 205 –
do sonho de minhas noites. O senhor entendera, agora ainda nao
me entende. E o mais, que eu estava criticando, era me a mim
contando logro – jigajogas.
– “Voce vai conhecer em breve Joca Ramiro, Riobaldo...”
– o Reinaldo veio dizendo. – “Vai ver que ele e o homem que
existe mais valente!” Me olhou, com aqueles olhos quando doces.
E perfez: – “Nao sabe que quem e mesmo inteirado valente, no
coracao, esse tambem nao pode deixar de ser bom?!” Isto ele
falou. Guardei. Pensei. Repensei. Para mim, o indicado dito, nao
era sempre completa verdade. Minha vida. Nao podia ser. Mais
eu pensando nisso, uma hora, outra hora. Perguntei ao compadre
meu Quelemem. – “Do que o valor dessas palavras tem dentro”
– ele me respondeu – “nao pode haver verdade maior...”
Compadre meu Quelemem esta certo sempre. Repenso. E o
senhor no fim vai ver que a verdade referida serve para aumentar
meu pejo de tribulacao.
Fim do bom logo vem, mas. O Acrisio retornou:
pasmaceira na barra do rio, a nenhuma novidade. Retornou o
Jenolim: o Jequitai estava passavel. E saimos simples com a
tropa, sem menos dessossego nem mais receio, serra para cima,
pelos caminhos tencionados. Dai, hora grave me veio, com tres
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 206 –
leguas de marcha. Mazelas de mais pesares. E donde menos temi,
no pior me vi. Titao Passos comecou a me perguntar.
Titao Passos era homem liso bom; me fazia as perguntas
com natureza tao honrosa, que eu nao tinha animo de mentir,
nem de me caber calado. Nem podia. De la mais adiante,
atravessando o Jequitai, tudo ia se abrir a ser para nos todos
campo de fogo e aos perigos de mortes. As turmas de cavaleiros
de Ze Bebelo campeavam naquele pais, cacando gente, sopitando,
vigiando. Do povo morador, nao faltava quem, desconfiando
de nos, mandasse a eles envio de denuncia, pois todos queriam
aproveitar a ocasiao para se acabar com os jaguncos, para
sempre. – “Morrer, morrer, a gente sem luxo se cede...” – o
Reinaldo disse. – “... Mas a municao tem de chegar em poder de
loca Ramiro!” Eu podia pensar tranqüilo na minha morte por ali?
Podia pensar no Reinaldo morrendo? E o que Titao Passos
queria saber era tudo que eu soubesse, a respeito de Ze Bebelo,
das malasartes que ele usava em guerra, de seus aprovados
costumes, suas forcas e armamentos. Tudo o que eu falasse,
podia ajudar. O saber de uns, a morte de outros. Para melhor
pensar, fui mal-respondendo, me calando, falando o que era
vasto. Como eu ia depor? Podia? Tudo o que eu mesmo quisesse.
Mas, traicao, nao.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 207 –
Nao. Nem era por retente de dever, por lei honesta
nenhuma, ou floreado de nocao. Mas eu nao podia. Tudo
dentro de mim nao podia. Dou vendido em pecas riquezas o
que eu cansei naquela hora, minhas caras deviam de estar
pegando fogo. Que se eu contasse, nao contasse, essas ansias.
Eu nao podia, como um bicho nao pode deixar de comer a
avistada comida, como uma bicha-femea nao pode fugir
deixando suas criazinhas em frente da morte. Eu devia? Nao
devia? Vi vago o adiante da noite, com sombras mais
apresentadas. Eu, quem e que eu era? De que lado eu era? Ze
Bebelo ou Joca Ramiro? Titao Passos... o Reinaldo... De
ninguem eu era. Eu era de mim. Eu, Riobaldo. Eu nao queria
querer contar.
Falei e refalei inutil, consoante; e quer ver que Titao Passos
aceitava aquilo assim? Me acreditava. Lembrei que ainda tinha,
guardada estreito comigo, aquela lista, de nomes e coisas, de Ze
Bebelo, num caderno. Alguma valia aquilo tinha? Nao sei, sabia
nao. Andando, peguei, oculto, rasguei em pedacinhos, taquei
tudo no arrojo dum riacho. Aquelas aguas me lavavam. E, de
tudo que a respeito do resto eu sabia, cacei em mim um esforco
de me completo me esquecer. Depois, Titao Passos disse: –
“Voce pode ser de muita ajuda. Se a gente topar com a
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 208 –
zebelancia, voce entra de bico – fala que e um deles, que esta
tropa voce esta levando...” Com isso, me conformei. Aos poucos,
mesmo compunha uma alegria, de ser capaz de auxiliar e por
efeito, como o justo companheiro. A que, no bando de loca
Ramiro, eu havia de prestar toda a minha diligencia e coragem. E
nem fazia mal que eu nao relatasse a respeito de Ze Bebelo mais,
porquanto o prejuizo que disso se tivesse, por ele eu tambem
padecia e pagava. No caso, em vista de que agora eu estava
tambem sendo um ramiro, fazia parte. De pensar isso, eu
desfrutei um orgulho de alegria de gloria. Mas ela durou curta.
Oi, barros de agua do Jequitai, que passaram diante de minha
fraqueza.
Foi que Titao Passos, pensando mais, me disse: – “Tudo
temos de ter cautela... Se eles ja souberam noticia de que voce
fugiu, e te encontram, sao sujeitos para quererem logo te matar
imediato, por culpas de desertor...” Ouvi retardado, nao pude dar
resposta. Me amargou no cabo da lingua. Medo. Medo que
maneia. Em esquina que me veio. Bananeira da em vento de todo
lado. Homem? E coisa que treme. O cavalo ia me levando sem
data. Burros e mulas do lote de tropa, eu tinha inveja deles... Tem
diversas invencoes de medo, eu sei, o senhor sabe. Pior de todas
e essa: que tonteia primeiro, depois esvazia. Medo que ja
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 209 –
principia com um grande cansaco. Em minhas fontes, cocei o
aviso de que um suor meu se esfriava. Medo do que pode haver
sempre e ainda nao ha. O senhor me entende: costas do mundo.
Em tanto, eu devia de pensar tantas coisas – que de repente
podia cursar por ali gente zebebela armada, me pegavam: por al,
por mal, eu estava soflagrante encostado, rendido, sem salves,
atirado para morrer com o chao na mao. Devia de me lembrar de
outros apertos, e dar relembro do que eu sabia, de odios daqueles
homens querentes de ver sangues e carnes, das maldades deles
capazes, demorando vinganca com toda judiacao. Nao pude, nao
pensava demarcado. Medo nao deixava. Eu estando com um
vapor na cabeca, o miolo volteado. Mudei meu coracao de posto.
E a viagem em nossa noite seguia. Purguei a passagem do medo:
grande vao eu atravessava.
A tristeza. Ai, o Reinaldo, na paragem, veio para perto de
mim. Por causa da minha tristeza, sei que de mim ele mais
gostava. Sempre que estou entristecido, e que os outros gostam
mais de mim, de minha companhia. Por que? Nunca falo queixa,
de nada. Minha tristeza e uma volta em medida; mas minha
alegria e forte demais. Eu atravessava no meio da tristeza, o
Reinaldo veio. Ele bem-me-quis, aconselhou brincando: –
“Riobaldo, puxa as orelhas do teu jumento...” Mas amuado eu
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 210 –
nao estava. Respondi somente: – “Amigo...” – e nao disse nem
mais. Com toda minha cordura. Mas, de feito, eu carecia de
sozinho ficar. Nem a pessoa especial do Reinaldo nao me
ajudava. Sozinho sou, sendo, de sozinho careco, sempre nas
estreitas horas – isso procuro. O Reinaldo comigo par a par, e a
tristeza do medo me eivava de a ele nao dar valor. Homem como
eu, tristeza perto de pessoa amiga afraca. Eu queria mesmo
algum desespero.
Desespero quieto as vezes e o melhor remedio que ha. Que
alarga o mundo e poe a criatura solta. Medo agarra a gente e pelo
enraizado. Fui indo. De repente, de repente, tomei em mim o
gole de um pensamento – estralo de ouro: pedrinha de ouro. E
conheci o que e socorro.
Com o senhor me ouvindo, eu deponho. Conto. Mas
primeiro tenho de relatar um importante ensino que recebi do
compadre meu Quelemem. E o senhor depois vera que naquela
minha noite eu estava adivinhando coisas, grandes ideias.
Compadre meu Quelemem, muitos anos depois, me
ensinou que todo desejo a gente realizar alcanca – se tiver animo
para cumprir, sete dias seguidos, a energia e paciencia forte de so
fazer o que da desgosto, nojo, gastura e cansaco, e de rejeitar
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 211 –
toda qualidade de prazer. Diz ele; eu creio. Mas ensinou que,
maior e melhor, ainda, e, no fim, se rejeitar ate mesmo aquele
desejo principal que serviu para animar a gente na penitencia de
gloria. E dar tudo a Deus, que de repente vem, com novas coisas
mais altas, e paga e repaga, os juros dele nao obedecem medida
nenhuma. Isso e do compadre meu Quelemem. Especie de reza?
Bem, rezar, aquela noite, eu nao conseguia. Nisso nem
pensei. Ate para a gente se lembrar de Deus, carece de se ter
algum costume. Mas foi aquele grao de ideia que me acuculou,
me argumentou todo. Ideiazinha. So um comeco. Aos
pouquinhos, e que a gente abre os olhos; achei, de per mim. E
foi: que, no dia que amanhecia, eu nao ia pitar, por forte que
fosse o vicio de minha vontade. E nao ia dormir, nem descansar
sentado nem deitado. E nao ia cacar a companhia do Reinaldo,
nem conversa, o que de tudo mais prezava. Resolvi aquilo, e me
alegrei. O medo se largava de meus peitos, de minhas pernas. O
medo ja amolecia as unhas. Iamos chegando numa tapera, nas
Lagoas do Corrego Mucambo. La nos tinhamos pastos bons. O
que resolvi, cumpri. Fiz.
Ah, aquele dia me carregou, abreviei o poder de outras
aragens. Cabeca alta – digo. Esta vida esta cheia de ocultos
caminhos. Se o senhor souber, sabe; nao sabendo, nao me
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 212 –
entendera. Ao que, por outra, ainda um exemplo lhe dou. O que
ha, que se diz e se faz – que qualquer um vira brabo corajoso, se
puder comer cru o coracao de uma onca-pintada. E, mas, a
onca, a pessoa mesma e quem carece de matar; mas matar a mao
curta, a ponta de faca! Pois, entao, por ai se ve, eu ja vi: um
sujeito medroso, que tem muito medo natural de onca, mas que
tanto quer se transformar em jagunco valentao – e esse homem
afia sua faca, e vai em soroca, capaz que mate a onca, com muita
inimizade; o coracao come, se enche das coragens terriveis! O
senhor nao e bom entendedor? Conto. De nao pitar, me vinham
uns rangidos repentes, feito eu tivesse ira de todo o mundo.
Agüentei. Sobejante sai caminhando, com firmes passos: bis,
tris; ia e voltava. Me deu vontade de beber a da garrafa. Rosnei
que nao. Andei mais. Nem nao tinha sono nenhum, desmenti
fadiga. Reproduzi de mim outro folego. Deus governa grandeza.
Medo mais? Nenhum algum! Agora viesse corja de zebebelos ou
tropa de meganhas, e me achavam. Me achavam, ah, bastantemente.
Eu aceitava qualquer vuvu de guerra, e ia em cima,
enorme sangue, ferro por ferro. Ate queria que viessem, duma
vez, pelo definitivo. Ai, quando os passos escutei, vi: era o
Reinaldo, que vindo. Ele queria direto, comigo se conferir.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 213 –
Eu nao podia tao depressa fechar meu coracao a ele. Sabia
disso. E ele curtia um engano: pensou que eu estava amofinado, e
eu nao estava. O que era sisudez de meu fogo de pessoa, ele
tomou por mamolencia. Queria me trazer consolo? – “Riobaldo,
amigo...” – me disse. Eu estava respirando muito forte, com
pouca paciencia para o trivial; pelo tanto respondi alguma palavra
so. Ele, em hora comum, com muito menos que isso a gente
marfava. Na vez, nao se ofendeu. – “Riobaldo, nao calculei que
voce era genista...” – ainda gracejou. Dei a nenhuma resposta.
Momento calados ficamos, se ouvia o corrute dos animais, que
pastavam a bruta no capim alto. O Reinaldo se chegou para perto
de mim. Quanto mais eu tinha mostrado a ele a minha dureza,
mais amistoso ele parecia; maldando, isso pensei. Acho que olhei
para ele com que olhos. Isso ele nao via, nao notava. Ah, ele me
queria-bem, digo ao senhor.
Mas, gracas-a-deus, o que ele falou foi com a sucinta voz:
– “Riobaldo, pois tem um particular que eu careco de
contar a voce, e que esconder mais nao posso... Escuta: eu nao
me chamo Reinaldo, de verdade. Este e nome apelativo,
inventado por necessidade minha, carece de voce nao me
perguntar por que. Tenho meus fados. A vida da gente faz sete
voltas – se diz. A vida nem e da gente...”
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 214 –
Ele falava aquilo sem rompante e sem entonos, mais antes
com pressa, quem sabe se com tico de pesar e vergonhosa
suspensao.
– “Voce era menino, eu era menino... Atravessamos o rio
na canoa... Nos topamos naquele porto. Desde aquele dia e que
somos amigos.” Que era, eu confirmei. E ouvi:
– “Pois entao: o meu nome, verdadeiro, e Diadorim...
Guarda este meu segredo. Sempre, quando sozinhos a gente
estiver, e de Diadorim que voce deve de me chamar, digo e peco,
Riobaldo...”
Assim eu ouvi, era tao singular. Muito fiquei repetindo em
minha mente as palavras, modo de me acostumar com aquilo. E
ele me deu a mao. Daquela mao, eu recebia certezas. Dos olhos.
Os olhos que ele punha em mim, tao externos, quase tristes de
grandeza. Deu alma em cara. Adivinhei o que nos dois queriamos
– logo eu disse: – “Diadorim... Diadorim!”com uma forca de
afeicao. Ele serio sorriu. E eu gostava dele, gostava, gostava. Ai
tive o fervor de que ele carecesse de minha protecao, toda a vida:
eu tercando, garantindo, punindo por ele. Ao mais os olhos me
perturbavam; mas sendo que nao me enfraqueciam. Diadorim.
Sol-se-por, saimos e tocamos dali, para o Canabrava e o Barra.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 215 –
Aquele dia fora meu, me pertencia. Iamos por um plaino de
varjas; lua la vinha. Alimpo de lua. Vizinhanca do sertao – esse
Alto-Norte brabo comecava. – Estes rios tem de correr bem! –
eu de mim dei. Sertao e isto, o senhor sabe: tudo incerto, tudo
certo. Dia da lua. O luar que poe a noite inchada.
Reinaldo, Diadorim, me dizendo que este era real o nome
dele – foi como dissesse noticia do que em terras longes se
passava. Era um nome, ver o que. Que e que e um nome? Nome
nao da: nome recebe. Da razao desse encoberto, nem resumi
curiosidades. Caso de algum crime arrependido, fosse, fuga de
alguma outra parte; ou devocao a um santo-forte. Mas havendo o
ele querer que so eu soubesse, e que so eu esse nome verdadeiro
pronunciasse. Entendi aquele valor. Amizade nossa ele nao
queria acontecida simples, no comum, sem encalco. A amizade
dele, ele me dava. E amizade dada e amor. Eu vinha pensando,
feito toda alegria em brados pede: pensando por prolongar.
Como toda alegria, no mesmo do momento, abre saudade. Ate
aquela-alegria sem licenca, nascida esbarrada. Passarinho cai de
voar, mas bate suas asinhas no chao.
Hoje em dia, verso isso: emendo e comparo. Todo amor
nao e uma especie de comparacao? E como e que o amor
desponta. Minha Otacilia, vou dizer. Bem que eu conheci
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 216 –
Otacilia foi tempos depois; depois se deu a selvagem desgraca,
conforme o senhor ainda vai ouvir. Depois apos. Mas o primeiro
encontro meu com ela, desde ja conto, ainda que esteja contando
antes da ocasiao. Agora nao e que tudo esta me subindo mais
forte na lembranca? Pois foi. Assim que desta banda de ca a
gente tinha padecido toda resma de reveses; e que soubemos que
os judas tambem tinham atravessado o Sao Francisco; entao nos
passamos, viemos procurar o poder de Medeiro Vaz, unica
esperanca que restava. Nos gerais. Ah, buriti cresce e merece e
nos gerais! Eu vinha com Diadorim, com Alaripe e com Joao Vaqueiro
mas Jesualdo, e o Fafafa. Aos Buritis-Altos, digo ao
senhor – vereda acima – ate numa Fazenda Santa Catarina se
chegar. A gente tinha ciencia de que o dono era favoravel do
nosso lado, la se devia de esperar por um recado. Fomos
chegando de tardinha, noitinha ja era, noite, noite fechada. Mas o
dono nao estava, nao, so ia vir no seguinte, e sor Amadeu o graca
dele era. Quem acudiu e falou foi um velhozinho, ja santificado
de velho, so se apareceu no parapeito da varanda – parece que
estava receoso de nossa forma; nao solicitou de se subir, nem
mandou dar nada de comer. mas disse licenca d’a gente dormir
na rebaixa do engenho. Avo de Otacilia esse velhinho era, se
chamava Nho Vo Anselmo. Mas, em tanto que ele falava, e
mesmo com a confusao e os latidos de muitos cachorros, eu
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 217 –
divulguei, qual que uma luz de candeia mal deixava, a docura de
uma moca, no enquadro da janela, la dentro. Moca de carinha
redonda, entre compridos cabelos. E, o que mais foi, foi um
sorriso. Isso chegasse? As vezes chega, as vezes. Artes que morte
e amor tem paragens demarcadas. No escuro. Mas senti: me
senti. Aguas para fazerem minha sede. Que jurei em mim: a Nossa
Senhora um dia em sonho ou sombra me aparecesse, podia ser
assim – aquela cabecinha, figurinha de rosto, em cima de alguma
curva no ar, que nao se via. Ah, a mocidade da gente reverte em
pe o impossivel de qualquer coisa! Otacilia. O premio feito esse
eu merecia?
Diadorim-dira o senhor: entao, eu nao notei viciice no
modo dele me falar, me olhar, me querer-bem? Nao, que nao –
fio e digo. Ha-de-o, outras coisas... O senhor duvida? Ara,
mitilhas, o senhor e pessoa feliz, vou me rir... Era que ele gostava
de mim com a alma; me entende? O Reinaldo. Diadorim, digo.
Eli, ele sabia ser homem terrivel. Suspa! O senhor viu onca: boca
de lado e lado, raivavel, pelos filhos? Viu rusgo de touro no alto
do campo, brabejando; cobra jararacucu emendando sete botes
estalados; bando doido de queixadas se passantes, dando febre
no mato? E o senhor nao viu o Reinaldo guerrear!... Essas coisas
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 218 –
se acreditam. O demonio na rua, no meio do redemunho... Falo!
Quem e que me pega de falar, quantas vezes quero?!
Assim ao feito quando logo que desapeamos no acampo do
Hermogenes; e quando! Ah, la era um cafarnaum. Moxinife de
mas gentes, tudo na deslei da jaguncagem bargada. Se estavam
entre o Furado-de-Sao-Roque e o Furado-do-Sapo, rebeira do
Ribeirao da Macauba, por fim da Mata da Jaiba. A la chegamos
num de-tardinha. As primeiras horas, conferi que era o inferno.
Ai, com tres dias, me acostumei. O que eu estava meio transtornado
da viagem.
A ver o que eu contava: quem nao conhecia o Reinaldo,
ficou pronto conhecendo. Digo, Diadorim. Nos tinhamos em
fim chegado, sem soberba nenhuma, contentes por topar com
tanto numero de companheiros em armas: de todos, todos eram
garantia. Entramos no meio deles, misturados, para acocorar e
prosear cacamos um pe de fogo. Novidade nenhuma, o senhor
sabe – em roda de fogueira, toda conversa e miudinhos tempos.
Algum explicava os combates com Ze Bebelo, nos o nosso:
roteiro todo da viagem, aos poucos para se historiar. Mas
Diadorim sendo tao galante moco, as feicoes finas caprichadas.
Um ou dois, dos homens, nao achavam nele jeito de macheza,
ainda mais que pensavam que ele era novato. Assim loguinho,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 219 –
comecaram, ai, gandaiados. Desses dois, um se chamava de alcunha
o Fancho-Bode, tratantaz. O outro, um tribufu, se dizia
Fulorencio, veja o senhor. Mau par. A fumaca dos ticoes deu
para a cara de Diadorim – “Fumacinha e do lado – do
delicado...” – o Fancho-Bode teatrou. Consoante falou soez,
com soltura, com proposito na voz. A gente, quietos. Se vai la
aceitar rixa assim de graca? Mas o sujeito nao queria pazear. Se
levantou, e se mexeu de modo, fazendo xetas, mengando e
castanhetando, numa danca de furta-passo. Diadorim se esteve
em pe, se arredou de perto da fogueira; vi e mais vi: ele
apropriar espacos. Mas esse Fancho-Bode era abusado, vinha
querer dar umbigada. E o outro, muito comparsa, lambuzante
preto, estumou, assim como fingiu falsete, cantarolando pelo
nariz:
Pra gauder, Gaudencio...
E aqui pra o Fulorencio?...
Aquilo lufou! De rempe, tudo foi um ao e um cao, mas, o
que havia de haver, eu ja sabia... Oap!: o assoprado de um
refugao, e Diadorim entrava de encontro no Fancho-Bode,
arrumou mao nele, meteu um sopapo: – um safado nas queixadas
e uma sobarbada – e calcou com o pe, se fez em furia. Deu com
o Fancho-Bode todo no chao, e ja se curvou em cima: e o punhal
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 220 –
parou ponta diantinho da goela do dito, bem encostado no gogo,
da parte de riba, para se cravar deslizado com bom apoio, e o
pico em pele, de belisco, para avisar do gosto de uma boa-morte;
era so se soltar, que, pelo peso, um fato se dava. O fechabrir de
olhos, e eu tambem tinha agarrado meu revolver. Arre, eu nao
queria presumir de prevenir ninguem, mais queria mesmo era
matar, se carecesse. Acho que notaram. Ao que, em hora justa e
certa, nunca tive medo. Notaram. Farejaram pressentindo: como
cachorro sabe. Ninguem nao se meteu, pois desapartar assim e
perigoso. Aquele Fulorencio instantaneo esbarrou com os
acionados indecentes, me menos olhou uma vez, dai nao quis me
encarar mais. – “Coca, bronco!” – Diadorim mandou o Fancho
se levantasse: que puxasse tambem a faca, viesse melhor se
desempenhar! Mas o Fancho-Bode se riu, amistoso safado, como
tudo tivesse constado so duma brincadeira: – “Oxente! Homem
tu e, manovelho, patricio!” Estava escabreado. Dava nojo, ele,
com a cara suja de maus cabelos, que cresciam por todo lado.
Guardei meu revolver, respeitosamente. Aqueles dois homens
nao eram medrosos; so que nao tinham os interesses de morrer
tao cedo assim. Homem e rosto a rosto; jagunco tambem: e no
quem-com-quem. E eles dois nao estavam ali muito estimados.
Comprazendo conosco, outros companheiros deram ar de
amizade. E mesmo, por gracejo cordial, o Fulorencio me
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 221 –
perguntou: – “Mano Velho, me compra o que eu sonhei hoje?”
Divertindo, tambem, para o ar dei resposta: – “So se for com
dinheiro da mae do jacare...” Todos riram. De mim nao riram. O
Fulorencio riu tambem, mas riso de velho. Ca pensei, silencioso,
silenciosinho: “Um dia um de nos dois agora tem de comer o
outro... Ou, se nao, fica o assunto para os nossos netos, ou para
os netos dos nossos filhos...” Tudo em mais paz, me ofereceram:
bebi da januaria azulosa – um gole me foi; cachaca muito
nomeada. Aquela noite, dormi conseguintemente.
Sempre disse ao senhor, eu atiro bem.
E esses dois homens, Fancho-Bode e Fulorencio, bateram a
bota no primeiro fogo que se teve com uma patrulha de Ze
Bebelo. Por aquilo e isso, alguem falou que eu mesmo tinha
atirado nos dois, no ferver do tiroteio. Assim, por exemplo, no
circundar da confusao, o senhor sabe: quando bala raciocina.
Adiante falaram que eu aquilo providenciei, motivo de evitar que
mais tarde eles quisessem vir com alguma tranquibernia ou
embusteria, em fito de tirarem desforra. Nego isso, nao e
verdade. Nem quis, nem fiz, nem praga roguei. Morreram,
porque era seu dia, deles, de boa questao. Ate, o que morreu foi
so um. O outro foi pego preso – eu acho – deve de ter acabado
com dez anos em alguma boa cadeia. A cadeia de Montes Claros,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 222 –
quem sabe. Nao sou assassino. Inventaram em mim aquele falso,
o senhor sabe como e esse povo. Agora, com uma coisa, eu
concordo: se eles nao tivessem morrido no comeco, iam passar o
resto do tempo todo me tocaiando, mais Diadorim, para com a
gente aprontarem, em ocasiao, alguma traicao ou maldade. Nas
estorias, nos livros, nao e desse jeito? A ver, em surpresas
constantes, e peripecias, para se contar, e capaz que ficasse muito
e mais engracado. Mas, qual, quando e a gente que esta vivendo,
no costumeiro real, esses floreados nao servem: o melhor
mesmo, completo, e o inimigo traicoeiro terminar logo, bem
alvejado, antes que alguma tramoia perfaca! Tambem, sei o que
digo: em toda a parte, por onde andei, e mesmo sendo de ordem
e paz, conforme sou, sempre houve muitas pessoas que tinham
medo de mim. Achavam que eu era esquisito.
So o que mesmo devo de dizer, como atiro bem: que vivo
ainda por encontrar quem comigo se iguale, em pontaria e
gatilho. Por meu bom, de desde mocinho. Alemao Vupes pouco
me ensinou. Naquele tempo, ja eu era. Dono de qualquer cano
de fogo: revolver, clavina, espingarda, fuzil reiuno, trabuco,
clavinote ou rifle. Honras nao conto alto, porque acho que acerto
natural assim e de Deus, dom dado. Pelo que compadre meu
Quelemem me explicou: que eu devo de, noutra vida, por certo
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 223 –
em encarnacao, ter trabalhado muito em mira em arma. Seja?
Pontaria, o senhor concorde, e um talento todo, na ideia. O
menos e no olho, compasso. Aquele Vupes era profeta? Certa
vez, entrei num salao, os companheiros careciam que eu jogasse,
mor de inteirar a parceiragem. Bilhar – quero dizer. Eu nao sabia,
total. Tinha nunca botado a mao naquilo. – “Faz mal nenhum” –
o Advindo disse. – “Voce forma comigo, que sou tao no taco.
Joao Nonato, com o Escopil, jogam de contra-lado...” Aceitei.
Combinado ficou que o Advindo pudesse me superintender e
pronunciar cada toque, com palavras e nocao de conselhos, mas
sem licenca de apoiar mao em minha mao ou braco, nem
encostar dedo no taco. E de ver que, mesmo do jeito, nao
bobeei um ceitil: o Advindo me lecionava o rumo medido da
vantagem, e eu encurvava o corpo, amolecia barriga e taqueava
o meu chofre, querendo aquilo no verde . era o justo repique –
umas carambolas de todos estalos, retruque e recompletas, com
recuanco, ladeio perfeito, efeito produzido e reproduzido; por
fim, eu me reprazia mais escutando rebrilhar o concoco
daquelas bolas umas nas outras, deslizadas... E pois, conforme
dizia, por meu tiro me respeitavam, quiseram por apelido em
mim: primeiro, Cerzidor, depois Tatarana, lagarta-de-fogo. Mas
firme nao pegou. Em mim, apelido quase que nao pegava. Sera:
eu nunca esbarro pelo quieto, num feitio?
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 224 –
No que foi, no que me vi, no acampo do Hermogenes.
Cabralhada. Tiba. De boa entrada, ao que me gasturei, no
vendo. Aqueles eram mais de cento e meio, sofreudos, que
todos curtidos no jaguncar, rafameia, mera gente. Azombado,
que primeiro ate fiquei, mas dai quis assuntacao, achei, a meu
comodo. Assim, isto e, me acostumei com meioso meu coracao,
naquele arranchamento. Propriamente, pessoal do Hermogenes.
Digo: bons e maus, uns pelos outros, como neste mundo se pertence.
Por um que ruim seja, logo mais para adiante se encontra
outro pior. E a situacao nossa era de guerra. Mesmo com isso, a
peito pronto, ninguem se perturbou com perigos de tanta
gravidade. Se vivia numa jovia, medindo maos, em vavava e
conversa de festa, tomando tempo. Aqueles nao
desamotinavam. A ajunta, ali, assim, de tantos atras do ar, na vagagem:
manga de homens, por zanzar ou estar a-toa ou parar
formando rodas; ou uns dormindo, como boi malha; ou
deitados no chao sem dormir – so aboboravam. Assaz toda
especie de roupa, divulguei: ate sujeito com cinta larga de la
vermelha; outro com chapeu de lebre e colete preto de fino
pano, cidadao; outros com coroca e bedem, mesmo sem chuva
nenhuma; so que de branco vestido nao se tinha: que com terno
claro nao se guerreia. Mas jamais ninguem ficasse nu-de-Deus
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 225 –
ou indecente descomposto, no meio dos outros, isso nao e nao.
Andando que sentados, jogando jogos, ferrando queda de braco,
assoando o nariz, mascando fumo forte e cuspindo longe, e
pitando, picando ou dedilhando fumo no covo da mao, com
muita demora; o mais, sempre no proseio. Aventes baldrocavam
suas pequenas coisas, trem objeto que um tivesse e menos
quisesse, que custou barato. E ninguem furtava! Furtasse, era
perigar morte. Cantavam cantarol, uns, aboiavam sem bois. Ou
cuidavam do espirito da barriga. O servico que cumpriam era
alimpar as armas bem – marcadas as cruzes nas feicoes das
coronhas. E tudo o mais que faziam, que fosse coisa de sem-oque-
fazer. Por isso – se dizia – que ali corresse muita
besouragem, de falacao mal, de rapa-tachos. Tinham la ate
cachorros, vadiando geral, mas o dono de cada um se sabia;
convinha nao judiar com cao, por conta do dono.
Ao as-tantas me aceitaram; mas meio atalhados. Se o que
fossem mesmo de constancia assim, por tempero de propensao;
ou, entao, por me arrediarem, porquanto me achando deles
diverso? Somente isto nos principios. Sendo que eu soube que
eu era mesmo de outras extracoes. Semelhante por este
exemplo, como logo entendi: eles queriam completo ser
jaguncos, por alcanco, gala mestra; conforme o que avistei,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 226 –
seguinte. Pois nao era que, num canto, estavam uns,
permanecidos todos se ocupando num manejo caprichoso, e
isto que eles executavam: que estavam desbastando os dentes
deles mesmos, aperfeicoando os dentes em pontas! Se me
entende? Senhor ver, essa atarefacao, o tratear, dava alojo e
apresso, dava ate aflicao em – aflito, abobante. Os que lavravam
desse jeito: o Jesualdo – mocinho novo, com sua simpatia –, o
Araruta e o Nestor; os que ensinavam a eles eram o Simiao e o
Acaua. Assim um uso correntio, apontar os dentes de diante, a
poder de gume de ferramenta, por amor de remedar o agucoso
de dentes de peixe feroz do rio de Sao Francisco – piranha
redoleira, a cabeca-de-burro. Nem o senhor nao pense que para
esse gasto tinham instrumentos proprios, alguma liminha, ou
ferro lixador. Nao: ai era a faca. O Jesualdo mesmo se fazia,
fazia aquilo sentado num calcanhar. Aviava de encalcar o corte
da faca nas beiras do dente, rela releixo, e batia no cabo da faca,
com uma pedra, medidas pancadas. Sem espelho, sem ver; ao
tanto, que era uma faca de cabo de niquelado. Ah, no abre-boca,
comum que babando, as vezes sangue babava. Ao mais gemesse,
repuxando a cara, pelo que verdadeiro muito doia. Agüentava.
Assim esquentasse demais; para refrescar, entao ele bochechava
a breve, com um caneco de agua com pinga. Os outros dois,
tambem. O Araruta procedia sozinho, igual, batendo na faca
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 227 –
com a prancha de outra. O Nestor, nao: para ele, o Simiao, com
um martelinho para os golpes, era quem raspava; mas decerto o
Nestor ao outro para isso algum tanto pagasse. Abrenunciei. –
“Arrenego!” – eu disse. – “Deveras? Entao, mano-velho, pois tu
nao quer?” – o Simao, em gracejo, me perguntou. Me fez careta;
e – acredite o senhor: ele, que exercia lamina nos do outro, ele
nao possuia, proprio, dente mais nenhum nas gengivas –
conforme aquela vermelha boca banguela toda abriu e me
mostrou. Repontei: – “Eu acho que, para se ser valente, nao
carece de figurativos...” O Acaua, que ja era bom conhecido
meu, assim mesmo achou de se reagir: – “Sao gostos...” Mas,
um outro, que chegando veio, falou o mais seco: – “Tudo na
vida sao gostos, companheiro. Mas nao sera o meu!” Olhei para
esse, que me deu o apoio. E era um Luis Pajeu – com a facapunhal
do mesmo nome, e ele sendo de sertao do mesmo nome,
das comarcas de Pernambuco. Sujeito despachado, moreno bem
queimado, mas de anelados cabelos, e com uma coragem
terrivelmente. Ah, mas o que faltava, la nele, que ele mais nao
tinha, era uma orelha, – que rente cortada fora, pelo sinal. Onde
era que o Luis Pajeu havia de ter deixado aquela orelha? – “Sera
gosto meu nao, de descasear dentaduras...” – conciso declarou,
falava meio cantado, mole, fino. Alto e forte, foi outro falar, de
outro, que no instante tambem ouvi: – “Ue, em minha terra, se
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 228 –
afia guampa, e touro, ixi!” E esse um, trolado demais franco, e
desempenado cavaleiro, era o Fafafa. Fiz conhecenca. Dele
tenho, para mais depois.
Ao que la nao faltava a farta comida, pelo que logo vi.
Generos e bebidas boas. De donde vinha tudo, em redondezas
tao pobrezinhas, a gente parando assim quase num deserto? E a
municao, tanta, que nem precisaram da que tinhamos trazido, e
que foi levada mais adiante, para os escondidos de Joca Ramiro,
perto do arraial do Bro? E a jorna, para satisfazer aquela
cabroeira vivente, que estavam ali em seu emprego de cargo? Ah,
tinham roubado, saqueado muito, grassavam. A sebaca era a
lavoura deles, falavam ate em atacar grandes cidades. Foi ou nao
foi?
Mas, mire e veja o senhor: nas eras de 96, quando os
serranos cismaram e avancaram, tomaram conta de Sao
Francisco, sem prazo nem pena. Mas, nestes derradeiros anos,
quando Andalecio e Antonio Do forcejaram por entrar la, quase
com homens mil e meio-mil, a cavalo, o povo de Sao Francisco
soube, se reuniram, e deram fogo de defesa: diz-que durou
combate por tempo de tres horas, tinham armado tranquias, na
boca das ruas – com tapigos, montes de areia e pedra, e arvores
cortadas, de traves – brigaram como boa populacao! Dai, aqueles
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 229 –
retornaram, arremeteram mesmo, senhores da cidade quase toda,
conforme guerrearam contra o Major Alcides Amaral e uns
soldados, cercados numas duas ou tres casas e um quintal,
guerrearam noites e dias. A ver, por vingar, porque antes o Major
Amaral tinha prendido o Andalecio, cortado os bigodes dele.
Andalecio – o que, de nome real: Indalecio Gomes Pereirahomem
de grandes bigodes. Sei de quem ouviu, se recordava
sempre com tremores: de quando, no tiroteio de inteira noite,
Andalecio comandava e esbarrava, para gritar feroz: – “Sai pra
fora, cao! Vem ver! Bigode de homem nao se corta!...” Tudo
gelava, de so se escutar. Ai, quem trouxe socorro, para salvar o
Major, foi o delegado Doutor Cantuaria Guimaraes, vindo as
pressas de Januaria, com punhadao de outros jaguncos, de
fazendeiros da politica do Governo. Assim que salvaram,
mandaram desenterrar, para contar bem, mais de sessenta
mortos, uns quatorze juntos numa cova so! Essas coisas ja nao
aconteceram mais no meu tempo, pois por ai eu ja estava retirado
para ser criador, e lavrador de algodao e cana. Mas o mais foi
ainda atual agora, recentemente, quase, isto e; foi logo de se
emendar depois do barulhao em Carinhanha – mortandades:
quando se espirrou sangue por toda banda, o senhor sabe:
“Carinhanha e bonitinha...” – uma verdade que barranqueiro
canta, remador. Carinhanha e que sempre foi de um homem de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 230 –
valor e poder: o coronel Joao Duque – o pai da coragem.
Antonio Do eu conheci, certa vez, na Vargem Bonita, tinha uma
feirinha la, ele se chegou, com uns seus cabras, formaram grupo
calados, arredados. Andalecio foi meu bom amigo. Ah, tempo de
jagunco tinha mesmo de acabar, cidade acaba com o sertao.
Acaba?
Atinei mal, no comeco, com quem era que mandava em
nos todos. O Hermogenes. Mas, perto duns cinqüenta – nesse
meio o Acaua, Simao, Luis Pajeu, Jesualdo e o Fafafa –
obedeciam a Joao Goanha, eram dele. E tinha um grupo de
brabos do Ricardao. Onde era que estava o Ricardao? Reunindo
mais bracos-de-armas, beira da Bahia. Se esperava tambem a
vinda de So Candelario, com os seus. Se esperava o chefe
grande, acima de todos – Joca Ramiro – falado aquela hora em
Palmas. Mas eu achava aquilo tudo dando confuso. Titao
Passos, cabo-de-turma com poucos homens a mao, era
naostante muito respeitado. E o sistema diversiava demais do
regime com Ze Bebelo. Olhe: jagunco se rege por um modo
encoberto, muito custoso de eu poder explicar ao senhor. Assim
– sendo uma sabedoria sutil, mas mesmo sem juizo nenhum
falavel; o quando no meio deles se tranca um ajuste calado e
certo, com semelho, mal comparando, com o governo de bando
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 231 –
de bichos – caititu, boi, boiada, exemplo. E, de coisas, faziam
todo segredo. Um dia, foi ordem: ajuntar todos os animais, de
sela e de carga, iam ser levados para amoitamento e pasto, entre
serras, no Ribeirao Poco Triste, num varjal. Para mim, ate o
endereco que diziam, do lugar, devia de ser mentira. Mas tive de
entregar meu cavalo, completo no contragosto. Me senti, a pe,
como sem seguranca nenhuma. E tem as pequenas coisas que
aperreiam: enquanto estava com meu animal, eu tinha a
capoteira, a bolsa da sela, os alforjes; podia guardar meus trecos.
De noite, dependurava a sela num galho de arvore, botava por
debaixo dela o dobro com as roupas, dormia ali perto, em paz.
Agora, eu ficava num descomodo. Carregar os trens nao podia –
chegava o peso das armas, e das balas e cartuchame. Perguntei a
um, onde era que tudo se depositava. – “Eh, bereu... Bota em
algum lugar... Joga fora... Oxe, tu carrega ouro nesses dobros?...”
Que que se importavam? Por tudo, eram fogueiras de se
cozinhar, fumaca de alecrim, panela em gancho de mariquita, e
cheiro bom de carne no espeto, torrada se assando, e batatas e
mandiocas, sempre quentes no soborralho. A farinha e
rapadura: quantidades. As mantas de carne-ceara. Ao tanto que a
carne-de-sol nao faltasse, mesmo amiude ainda saiam alguns e
retornavam tocando uma res, que repartiam. Muitos misturavam
a jacuba pingando no coite um dedo de aguardente, eu nunca
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 232 –
tinha avistado ninguem provar jacuba assim feita. Os usares! A
ver, como o Fafafa abria uma cova quadrada no chao, ajuntava
ali brasas grandes, direto no brasal mal-assasse pedacao de carne
escorrendo sangue, pouco e pouco revirava com a ponta do
facao, so pelo chiar. Disso, definitivo nao gostei. A saudade
minha maior era de uma comidinha guisada: um frango com
quiabo e abobora-d’agua e caldo, um refogado de caruru com
ofa de angu. Senti padecida falta do Sao Gregorio – bem que a
minha vidinha la era mestra. Diadorim notou meus males. Me
disse consolo: – “Riobaldo, tem tempos melhores. Por ora,
estamos acuados em buraco...” Assistir com Diadorim, e ouvir
uma palavrinha dele, me abastava aninhado.
Mas, mesmo, achei que ali convinhavel nao era se ficar
muito tempo juntos, apartados dos outros. Cismei que
maldavam, desconfiassem de ser feio pegadio. Aquele povo
estava sempre misturado, todo o mundo. Tudo era falado a
todos, do comum: as mostras, as vistas. Diferente melhor, foi
quando estivemos com Medeiro Vaz: o maior numero la era de
pessoal dos gerais – gente mais calada em si e sozinha, moradores
das grandes distancias. Mas, por fim, um se acostuma; isto e, eu
me acostumei. Sem receio de ser tirado de meu dinheiro: que eu
empacotava ainda boa quantia, que Ze Bebelo sempre me pagou
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 233 –
no pontual, e gastar eu nao tinha onde. Recontei. Ai, quis que
soubessem logo como era que eu atirava. Ate gostavam de ver: –
“Tatarana, poe o dez no onze...” – me pediam, por festar. De
duzentas bracas, bala no olho de um castical eu acertava. Num
aquele alvo so – as todas, todas! Assim entao esbarrei aquilo com
que me aperreavam, os coscuvilhos. – “Se alguem falou mal de
mim, nao me importo. Mas nao quero que me venham me
contar! Quem vier contar, e der noticias, e esse mesmo que nao
presta: e leva o puto nome-da-mae, e de que e filho!...” – eu
informei. O senhor sabe: nome-da-mae, e o depois, quer dizer –
meu pinguelo. Sobre o fato, para de mim nao desaprenderem,
nao se esquecerem, eu pegava o rifle – tive rifle de winchester,
ate, de quatorze tiros – e dava gala de entremez. – “Corta aquele
risco Tatarana!” – me aprovavam. Se eu cortasse? Nunca errei.
Para rebater, reproduzia tudo a revolver. – “Vem um cismo de
fio de cabelo no ar, que eu acerto.” Sobrefiz. Social eu andava
com minhas cartucheiras triplas, so que atochadas sempre. Ao
que, me gabavam e louvavam, entao eu esbarrava sossegado.
Surgidamente, ai, principiou um desejo que tive – que era o de
destruir alguem, a certa pessoa. O senhor pode rir: seu riso tem
siso. Eu sei. Eu quero e que o senhor repense as minhas tolas
palavras. E, olhe: tudo quanto ha, e aviso. Matar a aranha em teia.
Se nao, por que era que ja me vinha a ideia desejavel: que joliz
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 234 –
havia de ser era se meter um balaco no baixo da testa do
Hermogenes?
A bronzes. O odio pousa na gente, por umas criaturas. Ja
vai que o Hermogenes era ruim, ruim. Eu nao queria ter medo
dele. Digo ao senhor que aquele povo era jaguncos; eu queria
bondade neles? Desminto. Eu nao era crianca, nunca bobo fui.
Entendi o estado de jagunco, mesmo assim sendo eu marinheiro
de primeira viagem. Um dia, agarraram um homem, que tinha
vindo a traicao, espreitar a gente por conta dos bebelos.
Assassinaram. Me entristeceu, aquilo, ate ao vago do ar. O
senhor vigie esses: comem o cru de cobras. Carecem. So por
isso, para o pessoal nao se abrandar nem esmorecer, ate So
Candelario, que se prezava de bondoso, mandava, mesmo em
tempo de paz, que seus homens saissem fossem, para
estropelias, pratica da vida. Ser ruim, sempre, as vezes e custoso,
carece de perversos exercicios de experiencia. Mas, com o
tempo, todo o mundo envenenava do juizo. Eu tinha receio de
que me achassem de coracao mole, soubessem que eu nao era
feito para aquela influicao, que tinha pena de toda cria de Jesus.
– “E Deus, Diadorim?” – uma hora eu perguntei. Ele me olhou,
com silenciozinho todo natural, dai disse, em resposta: – “Doca
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 235 –
Ramiro deu cinco contos de reis para o padre vigario de
Espinosa...”
Mas o Hermogenes era fel dormido, flagelo com frieza.
Ele gostava de matar, por seu miudo regozijo. Nem contava
valentias, vivia dizendo que nao era mau. Mas, outra vez, quando
um inimigo foi pego, ele mandou: – “Guardem este.” Sei o que
foi. Levaram aquele homem, entre as arvores duma capoeirinha,
o pobre ficou la, nhento, amarrado na estaca. O Hermogenes nao
tinha pressa nenhuma, estava sentado, recostado. A gente podia
cacar a alegria pior nos olhos dele. Depois dum tempo, ia la,
sozinho, calmoso? Consumia horas, afiando a faca. Eu ficava
vendo o Hermogenes, passado aquilo: ele estava contente de si,
com muita saude. Dizia gracejos. Mas, mesmo para comer, ou
falar, ou rir, ele deixava a boca propria se abrir alta no meio,
como sem vontade, boca de dor. Eu nao queria olhar para ele,
encarar aquele carangonco; me perturbava. Entao, olhava o pe
dele – um pe enorme, descalco, cheio de coceiras, frieiras de
remeiro do rio, pe-pubo. Olhava as maos. Eu acabava achando
que tanta ruindade so conseguia estar naquelas maos, olhava para
elas, mais, com asco. Com aquela mao ele comia, aquela mao ele
dava a gente. Entremeando, eu comparava com Ze Bebelo aquele
homem. Nessa hora, eu gostava de Ze Bebelo, quase como um
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 236 –
filho deve de gostar do pai. As tantas coisas me tonteavam: eu
em claro. De repente, eu via que estava desejando que Ze Bebelo
vencesse, porque era ele quem estava com a razao. Ze Bebelo
devia de vir, forte viesse: liquidar mesmo, a ras, com o inferno da
jaguncada! E eu estava ali, cumprindo meu ajuste, por fora, com
todo rigor; mas estava tudo traindo, traidor, no cabo do meu
coracao. Alheio, ao que, encostei minhas costas numa arvore. Ai
eu nao queria ficar doido, no nem mesmo. Puxei conversa com
Diadorim. Por que era que Joca Ramiro, sendo chefe tao subido,
de nobres costumes, consentia em ter como seu alferes um sujeito
feito esse Hermogenes, remarcado no mal? Diadorim me
escutou depressa, tal duvidou de meu juizo: – “Riobaldo, onde e
que voce esta vivendo com a cabeca? O Hermogenes e duro, mas
leal de toda confianca. Voce acha que a gente corta carne e com
quice, ou e com colher-de-pau? Voce queria homens bemcomportados
bonzinhos, para com eles a gente dar combate a Ze
Bebelo e aos cachorros do Governo?!” A espichado, nesse dia
calei. Assim uma coisa eu estava escondendo, mesmo de
Diadorim: que eu ja parava fundo no falso, dormia com a traicao.
Um nublo. Tinha perdido meu bom conselho. E entrei em
maquinas de tristeza.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 237 –
Entao, eu era diferente de todos ali? Era. Por meu bom.
Aquele povo da malfa, no dia e noite de relaxacao, brigar, beber,
constante comer. – “Comeu, lobo?”E vozear tantas asneiras,
mesmo de Diadorim e de mim ja pensavam. Um dia, um disse:
– “Eh, esse Reinaldo gosta de ser bom amigo... Ao quando o
Leopoldo morreu ele quase morreu tambem, dos demorados
pesares...” Desentendi, mediante meu querer. Mas nao me
adiantou. Dai, persistentemente, essa historia me remoia, esse
nome de um Leopoldo; Tomava por ofensa a mim, que
Diadorim tivesse tido, mesmo tao antes, um amigo
companheiro. Ate que, vai, cresci naquela ideia: que o que estava
fazendo falta era uma mulher.
E eu era igual aqueles homens? Era. Com nao terem
mulher nenhuma la, eles sacolejavam bestidades. – “Saindo por
ai”, – dizia um – “qualquer uma que seja, nao me escapole!” Ao
que contavam casos de mocinhas ensinadas por eles,
aproveitavelmente, de seguida, em horas safadas. – “Mulher e
gente tao infeliz...” – me disse Diadorim, uma vez, depois que
tinha ouvido as estorias. Aqueles homens, quando estavam
precisando, eles tinham aca, almiscravam. Achavam,
manejavam. Deus me livrou de endurecer nesses costumes
perpetuos. A primeira, que foi, bonita moca, eu estava com ela
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 238 –
somente. Tanto gritava, que xingava, tanto me mordia, e as
unhas tinha. Ao cabo, que pude, a moca – fechados os olhos –
nao bulia; nao fosse o coracao dela rebater no meu peito, eu
entrevia medo. Mas eu nao podia esbarrar. Assim tanto, de
repente vindo, ela estremeceuzinha. Dai, abriu os olhos, aceitou
minha acao, arfou seus prazeres, constituido milagre. Para mim,
era como eu tivesse os mais amores! Pudesse, levava essa moca
comigo, fiel. Mas, depois, num sitio perto da Serra Nova, foi
uma outra, a moreninha miuda, e essa se sujeitou fria estendida,
para mim ficou de pedras e terra. Ah, era que nem eu nos
medonhos fosse – e, o senhor cre? – a mocinha me agüentava
era num rezar, tempos alem. As almas fugi de la, larguei com ela
o dinheiro meu, eu mesmo roguei pragas. Contanto que nunca
mais abusei de mulher. Pelas ocasioes que tive, e de lado deixei,
ofereco que Deus me de alguma minha recompensa. O que eu
queria era ver a satisfacao – para aquelas, pelo meu ser. Feito
com a Rosa ‘uarda, sempre formosa, a filha de Assis Wababa,
sonhos meus, turcamente; e que a qual, nao lhe disse: o pai dela,
que era forte negociante, em todo tempo nanja que nao
desconfiou. Feito com aquela moca Nhorinha, filha de Ana
Duzuza. Digo ao senhor. Mas o senhor releve eu estar glosando
assim a seco essas coisas de se calar no preceito devido. Agora:
o tudo que eu conto, e porque acho que e serio preciso.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 239 –
Permeio com quantos, removido no estatuto deles, com
uns poucos me acompanheirei, daqueles jaguncos, conforme
que os anjos-da-guarda. So quase a boa gente. Sendo que sao,
por todos, estes: Capixum – caboclo sereno, viajado, filho dos
gerais de Sao Felipe; Fonfredo – que cantava todas as rezas de
padre, e comia carne de qualidade nenhuma, e que nunca dizia
de onde era e viera; o que rimava verso com ele: Sesfredo, desse
ja lhe contei; o Testa-em-Pe, baiano ladino, chupava muito; o
Paspe, vaqueiro jaibano, o homem mais habilidoso e servical que
ja topei nesta minha vida; Dada Santa-Cruz, dito “o Caridoso”,
queria sempre que se desse resto de comida a gente pobre com
vergonha de vir pedir; o Carro-de-Boi, gago, gago. O Catocho,
mulato claro – era curado de bala. Lindorifico, chapadeiro minasnovense,
com mania de aforrar dinheiro. O Diolo, preto de
beico maior. Juvenato, Adalgizo, o Sangue-de-Outro. Ei, tantos;
para que que eu fui querer comecar a descrever? Dagobe, o
Eleuterio, Pescoco-Preto, Jose Amigo...
Amigo? Homem desses, alguem dizendo a um que ele e
demonio de ruim, ele ria de nao querer ser, capaz ate de nessa
raiva matar o outro. Afirmo ao senhor, do que vivi: o mais
dificil nao e um ser bom e proceder honesto; dificultoso,
mesmo, e um saber definido o que quer, e ter o poder de ir ate
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 240 –
no rabo da palavra. Ezirino matou um companheiro, que Batatinha
se chamava, o pobre dum cafuz magrelo, so que tinha o
danado defeito de contrariar qualquer coisa que a gente falava.
Ezirino caiu no mundo. Dai, comecou voz que ele tinha fugido
para se bandear com os ze-bebelos, pago por sua traicao, e que
Batatinha somente morreu porque disso sabia. Todo o mundo
andava encrespo, forjicavam muita cilada e enredos de
desconfiancas. Mudamos para outros lugares, mais a coberto,
em distancia: obra de sete leguas, para a parte do poente. Muito
vi que nao estavamos fazendo isso por escapulir; mas que o
Hermogenes, Titao Passos e Joao Goanha, antes acharam de
combinar aquilo, em suas conversas – era o arrumo para
melhores combates com Ze Bebelo. Ah, e, ai, la chegaram, com
satisfacao de todos, dez homens, a So Candelario pertencidos.
Traziam cargueiros com mais sal, bom cafe e uma barrica de
bacalhau. Delfim era um daqueles, tocava. E o Luzie, alagoano
de Alagoas. Nesse dia, eu sai, com esquadra, fomos rondar os
caminhos de porventura dos bebelos, andamos mais de tres
leguas e tanto, no meio da noite retornamos.
De manha cedo, eu soube: tinham ate dancado, aquela
vespera. – “Diadorim, voce danca?” – logo, perguntei. –
“Danca? Aquilo e pe de salao...” – quem respondeu foi o
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 241 –
Garanco, o de olhos de porco. Ouvindo o que, me sobrou um
enjoo. O Garanco, era um mocorongo mermado, com esturdias
feicoes, e pessoa muito agradavel de seu natural. Ele tinha ideias,
as vezes parecia crianca pequena. Punha nome em suas armas: o
facao era torturum, o revolver rouxinol, a clavina era berra-bode.
Com ele, a gente ria, sempremente. Mais o Garanco dava de
procurar a companhia nossa, minha e de Diadorim; aquele
tempo ele vinha costumeiro para perto. As vezes, como naquilo,
ele me produzia jeriza, verdadeira. Diadorim nao dizia nada,
estava deitado de costas, num pelego, com a cabeca num feixe
de capim cortado. Ali naquele lugar ele contumaz dormia – Diadorim
menos gostava de rede. O Garanco era sanfranciscano,
dum lugar chamado Morpara. Has-de, queria que a gente
escutasse ele recontar compridas passagens de sua vida. Aquilo
aborrecia. Eu queria estar-estancias: dos violeiros, que tocavam
sentimento geral. Depois, Diadorim se levantou, ia em alguma
parte. Guardei os olhos, meio momento, na beleza dele, guapo
tao aposto – surgido sempre com o jaleco, que ele tirava nunca, e
com as calcas de vaqueiro, em couro de veado macho, curtido
com aroeira-brava e campestre. De repente, uma coisa eu
necessitei de fazer. Fiz: fui e me deitei no mesmo dito pelego, na
cama que ele Diadorim marcava no capim, minha cara posta no
proprio lugar. Nem me fiz caso do Garanco, so com o violeiro
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 242 –
somei. A zangarra daquela viola. Por nao querer meu
pensamento somente em Diadorim, forcejei. Eu ja nao
presenciava nada, nem escutava possuido – fiquei sonhejando: o
ir do ar, meus confins. Ai pensei no Sao Gregorio? A bem, no
Sao Gregorio, nao; mas peguei saudade dos passarinhos de la, do
poco no corrego, do batido do monjolo dia e noite, da cozinha
grande com fornalha acesa, dos comodos sombrios da casa, dos
currais adiante, da varanda de ver nuvens. O senhor sabe?: nao
acerto no contar, porque estou remexendo o vivido longe alto,
com pouco caroco, querendo esquentar, demear, de feito, meu
coracao, naquelas lembrancas. Ou quero enfiar a ideia, achar o
rumozinho forte das coisas, caminho do que houve e do que nao
houve. As vezes nao e facil. Fe que nao e.
Mire veja: naqueles dias, na ocasiao, devem de ter
acontecido coisas meio importantes, que eu nao notava, nao
surpreendi em mim. Mesmo hoje nao atino com o que foram.
Mas, no justo momento, me lembrei em madrugada daquele
nome: de Siruiz. Refiro que perguntei ao Garanco, por aquele
rapaz Siruiz, que cantava cousas que a sombra delas em meu
coracao decerto ja estava. O que eu queria saber nao era proprio
do Siruiz, mas da moca virgem, moca branca, perguntada, e dos
pes-de-verso como eu nunca tive poder de formar um igual. Mas
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 243 –
o Garanco ja tinha respondido. – “Eh, eh, o... O Siruiz ja morreu.
Morreu morto no tiroteio, entre o Morcego e o Suacuapara,
passado para ca o Pacui...” Do choque com que ouvi essa
confirmacao de noticia, fui arriando para um desanimo. Como se
assim ele tivesse falado: “Siruiz? Mas nao foram voces mesmos
que mataram?...” Eu, nao. Nessa vez, eu tinha restado longe por
fora, na PedraBranca, nao vi combate. Como era que eu podia?
O Garanco tomava rape. Era um sujeito de intencoes muito
parvas. Perguntou se o Siruiz nao seria meu amigo, meu parente.
– “Quem sabe se era...” – eu respondi, de toleima. O Garanco, vi
que nao gostou. Viver perto das pessoas e sempre dificultoso, na
face dos olhos. Nem eu quis indagar o mais, certo estava de que
ele Garanco nao sabia nada do que tivesse valor. Mas eu
guardava triste de cor a cancao recantada. E Siruiz tinha morrido.
Entao me instruiram na outra, que era cantiga de se viajar e
cantar, guerrear e cantar, nosso bando, toda a vida:
“Olerereee, baiana... Eu ia e
nao vou mais: Eu faco
que vou la dentro, oh baiana, e volto
do meio p’ra tras...”
O senhor aprende? Eu entoo mal. Nao por boca de
ruindade, la como quem diz. Sou ruim nao, sou homem de gostar
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 244 –
dos outros, quando nao me aperreiam; sou de tolerar. Nao tenho
a caixeta da raiva aberta. Rixava com nenhum, ali, aceitava o
regime, na miudez das normas. Vai, dai, comigo erraram. Um,
errou. Um pai-jagunco chamado Antenor, acho que era coracao
– de-jesusense, comecou a temperar conversa, sagaz de fiuza,
notei. Ele era homem chegado ao Hermogenes – se sabia dessa
parte. De diz em diz, rodeava a questao. Queria saber que apreco
eu tinha por loca Ramiro, por Titao Passos, os outros todos. Se
eu conhecia So Candelario, que estava por chegar? O giro dos
assuntos – ele me tenteava a fala. Notei. E, devagar, vinha
querendo deixar em mim uma ma vazante: me largar em duvida.
Nao era? Aquilo eu inteligenciava. Esse Antenor, sempre
louvando e vivando Joca Ramiro, acabou por me dar a entender,
curtamente, o em conseguinte: que Joca Ramiro talvez fazia mal
em estar tanto tempo por longe, alguns de bofe ruim ja
calculavam que ele estivesse abandonando seu pessoal, em horas
de tanta guerra; que Joca Ramiro era rico, dono de muitas posses
em terras, e se arranchava passando bem em casas de grandes
fazendeiros e politicos, deles recebia dinheiro de municao e paga:
seo Sul de Oliveira, coronel Caetano Cordeiro, doutor Mirabo de
Melo. Que era que eu achava?
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 245 –
Eu escutei. Respondi? Ah, ah. Sou la para achar nenhuma
coisa. Nao tinha nascido no ontem, cedo tomei experiencia de
homens por homens. Disse so que decerto Joca Ramiro estava
formando gente e meios para vir em ajuda de nos, jaguncos em
lei, e nesse meio-tempo punha toda confianca no Hermogenes,
em Titao Passos, Joao Goanha – fortes no fato valor e na
lealdade. Gabei o Hermogenes, principal; bispei. Com isso,
aquele Antenor concordou. A bem dizer, aprovou o quanto eu
disse. Mas realcou mais altamente a fama do Hermogenes, e do
Ricardao, tambem – esses dois seriam os chefes de encher a
mao, em paz regalada mas por igual nos combates. Esse sujeito
Antenor sabia cocar queixo de cobra e semear sal em rocas
verdes. Vulto perigoso, nas acoes – o Garanco me preveniu,
com a boa nocao vinda de sua redondice de atinar. Acoes? O
que eu vi, sempre, e que toda acao principia mesmo e por uma
palavra pensada. Palavra pegante, dada ou guardada, que vai
rompendo rumo. Aquele Antenor ja tinha depositado em mim o
anuvio de uma ma ideia: disideia, a que por minhas costas logo
escorreu, traicoeirinha como um rabo de gota de orvalho. Que
explicacao dou ao senhor? Acreditar, no que ele tinha suso dito,
nao acreditei. Mas, em mim, para mim, aquilo tudo era – era
assim como um lugar com mau-cheiro, no campo, uma arvore:
lugar fedido, onde e que alguma jaratataca acuou, por se defender
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 246 –
do latido dos cachorros. E grande aviso, naquele dia, eu tinha
recebido; mas menos do que ouvi, real, do que do que eu tinha
de certo modo adivinhado. De que valeu? Aviso. Eu acho que,
quase toda a vez que ele vem, nao e para se evitar o castigo, mas
so para se ter consolo legal, depois que o castigo passou e veio.
Aviso? Rompe, ferro!
Cacei Diadorim. Mas eu estreava umas ansias. Como fosse,
falei, do novo e do velho; mal foi que falei: em zanga –
desrazoadamente – e de primeira entrada. Acho que, por via
disso, Diadorim nao deu a devida estimacao as minhas palavras.
Alheio, eh. So ojerizado em estilos ele esteve, um raio de
momento, foi de ouvir que alguem pudesse duvidar do proceder
de loca Ramiro: loca Ramiro era um imperador em tres alturas!
loca Ramiro sabia o se ser, governava; nem o nome dele nao
podia a toa se babujar. E aqueles outros: o Hermogenes,
Ricardao? Sem Joca Ramiro, eles num atimo se desaprumavam,
deste mundo desapareciam – valiam o que pulga pula. O
Hermogenes? Certo, um bom jagunco, cabo-de-turma; mas
desmerecido de situacao politica, sem tino nem prosapia. E o
Ricardao, rico, dono de fazendas, somente vivia pensando em
lucros, querendo dinheiro e ajuntando. Diadorim, do Ricardao
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 247 –
era que ele gostava menos: – “Ele e bruto comercial...” – disse, e
fechou a boca forte, feito fosse cuspir.
Eu entao disse, pelo conseguinte: – “A bom e bem,
Diadorim. Mas, se e ou se nao e, por que e que nao vamos levar
informacao sutil a loca Ramiro, para o enfim?” Ai, refalei muito,
ao tanto que escondi minha raiva. Quem sabe Joca Ramiro, na lei
da caminhacao, nao estava esquecido de conhecer os homens,
deixando de farear o mudar do tempo? Viesse, Joca Ramiro
podia detalhar o podre do sao, recontar seus brabos entre as
maos e os dedos. Podia, devia de mandar embora aquele monstro
do Hermogenes. Se sendo etcetera, se carecesse – eh, uai: se
matava!... Diadorim pos muito os olhos em mim, vi que com um
espanto reprovador, nao me achasse capaz de estipular tanta
maldade sem escrupulo. Mau nao sou. Cobra? – ele disse? Nem
cobra serepente malina nao e. Nasci devagar. Sou e muito
cauteloso.
Mais em paz, comigo mais, Diadorim foi me desinfluindo.
Ao que eu ainda nao tinha prazo para entender o uso, que eu
desconfiava de minha boca e da agua e do copo, e que nao sei
em que mundo-de-lua eu entrava minhas ideias. O Hermogenes
tinha seus defeitos, mas puxava por Joca Ramiro, fiel – punia e
tercava. Que, eu mais uns dias esperasse, e ia ver o ganho do sol
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 248 –
nascer. Que eu nao entendia de amizades, no sistema de jaguncos.
Amigo era o braco, e o aco!
Amigo? Ai foi isso que eu entendi? Ah, nao; amigo, para
mim, e diferente. Nao e um ajuste de um dar servico ao outro, e
receber, e sairem por este mundo, barganhando ajudas, ainda que
sendo com o fazer a injustica aos demais. Amigo, para mim, e so
isto: e a pessoa com quem a gente gosta de conversar, do igual o
igual, desarmado. O de que um tira prazer de estar proximo. So
isto, quase; e os todos sacrificios. Ou – amigo – e que a gente
seja, mas sem precisar de saber o por que e que e. Amigo meu era
Diadorim; era o Fafafa, o Alaripe, Sesfredo. Ele nao quis me
escutar. Voltei da raiva.
Digo ao senhor: nem em Diadorim mesmo eu nao firmava
o pensar. Naqueles dias, entao, eu nao gostava dele? Em pardo.
Gostava e nao gostava. Sei, sei que, no meu, eu gostava,
permanecente. Mas a natureza da gente e muito segundas-e –
sabados. Tem dia e tem noite, versaveis, em amizade de amor.
Antes o que me atazanava, a mor – disso crio razoavel
lembranca – era o significado que eu nao achava la, no meio
onde eu estava obrigado, naquele grau de gente. Mesmo
repensando as palavras de Diadorim, eu apurava so este resto:
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 249 –
que tudo era falso viver, deslealdades. Traicao? Traicao minha,
fosse no que fosse. Quase tudo o que a gente faz ou deixa de
fazer, nao e, no fim, traicao? Ha-de-o, a alguem, a alguma coisa.
E eu nao tardei no meu querer: la eu nao podia mais ficar. Donde
eu tinha vindo para ali, e por que causa, e, sem paga de preco, me
sujeitava aquilo? Eu iame embora. Tinha de ir embora. Estava
arriscando minha vida, estragando minha mocidade. Sem rumo.
So Diadorim. Quem era assim para mim Diadorim? Nao era,
aquela ocasiao, pelo proprio dito de estar perto dele, de conversar
e mais ver. Mas era por nao agüentar o ser: se de repente tivesse
de ficar separado dele, pelo nunca mais. E mesmo forte era a
minha gastura, por via do Hermogenes. Malagourado de odio:
que sempre surge mais cedo e as vezes da certo, igual palpite de
amor. Esse Hermogenes – belzebu. Ele estava caranguejando la.
Nos soturnos. Eu sabia. Nunca, mesmo depois, eu nunca soube
tanto disso, como naquele tempo. O Hermogenes, homem que
tirava seu prazer do medo dos outros, do sofrimento dos outros.
Ai, arre, foi que de verdade eu acreditei que o inferno e mesmo
possivel. So e possivel o que em homem se ve, o que por homem
passa. Longe e, o Sem-olho. E aquele inferno estava proximo de
mim, vinha por sobre mim. Em escuro, vi, sonhei coisas muito
duras. Nas larguezas do sono da gente.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 250 –
A ja, que ia m’embora, fugia. Onde e que estava Diadorim?
Nem eu nao imaginava que pudesse largar Diadorim ali. Ele era
meu companheiro, comigo tinha de ir. Ah, naquela hora eu
gostava dele na alma dos olhos, gostava da banda de fora de
mim. Diadorim nao me entendeu. Se engrotou. Assaz, tambem,
acho que me acuso: que nao tive um animo de franco falar. Se
fosse eu falasse total, Diadorim me esbarrava, no tolher, nao me
entendia. A vivo, o arisco do ar: o passaro – aquele poder dele.
Decerto vinha com o nome de Joca Ramiro! Joca Ramiro... Esse
nem a gente conseguia exato real, era um nome so, aquela graca,
sem autoridade nenhuma avistavel, andava por longe, se era que
andava. Teve um instante, bambeei bem. Foi mesmo aquela vez?
Foi outra? Alguma, foi; me alembro. Meu corpo gostava de
Diadorim. Estendi a mao, para suas formas; mas, quando ia,
bobamente, ele me olhou – os olhos dele nao me deixaram.
Diadorim, serio, testalto. Tive um gelo. So os olhos negavam. Vi
– ele mesmo nao percebeu nada. Mas, nem eu; eu tinha
percebido? Eu estava me sabendo? Meu corpo gostava do corpo
dele, na sala do teatro. Maiormente. As tristezas ao redor de nos,
como quando carrega para toda chuva. Eu podia por os bracos
na testa, ficar assim, lorpa, sem encaminhamento nenhum. Que e
que queria? Nao quis o que estava no ar; para isso, mandei vir
uma ideia de mais longe. Falei sonhando: – “Diadorim, voce nao
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 251 –
tem, nao tera alguma irma, Diadorim?” – voz minha; eu
perguntei.
Sei la se ele riu? O que disse, que resposta? Sei quando a
amargura finca, o que e o cao e a criatura. De tristeza, tristes
aguas, coracao posto na beira. Irma nem irmao, ele nao tinha: –
“So tenho Deus, Joca Ramiro... e voce, Riobaldo...” – ele
declarou. He, de medo, coracao bate solto no peito; mas de
alegria ele bate inteiro e duro, que ate doi, rompe para diante na
parede. – “Diadorim, entao quem foi esse moco Leopoldo, que
morreu seu amigo?” – eu indaguei, de sem-tempo, nem sei
porque; eu nao estava pensando naquilo. Antes ja eu estava para
tras de ter perguntado, palavras fora da boca. – “Leopoldo? Um
amigo meu, Riobaldo, de correta amizade...” – e Diadorim desfez
assoprado um suspiro, o que muda melhor. – “Ate te falaram
nele, Riobaldo? Leopoldo era o irmao mais novo de loca Ramiro...”
Aquilo, eu ja soubesse demais – que Joca Ramiro se
realcasse por riba de tudo, reinante. Mas pude ter a lingua
sofreada. – “Vamos embora daqui, juntos, Diadorim? Vamos
para longe, para o porto do de-Janeiro, para o sertao do baixio,
para o Curralim, Sao-Gregorio, ou para aquele lugar nos gerais,
chamado Os-Porcos, onde seu tio morava...” De arrancar, de
meu falar, de uma sede. Aos tantos, fui abaixando os olhos –
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 252 –
constando que Diadorim me agarrava com o olhar, corre que um
silencio de ferro. Assombrei de mim, de desprezo, desdenhado,
de duvidar da minha razao. O que eu tinha falado era umas
doideiras. Diadorim esperou. Ele era irrevogavel. Entao, eu sai
dali, querendo esquecer ligeiro o atual. Minha cara estava
pegando fogo.
Andei, em dei, ate que lembrei: o Garanco. Bom, o
Garanco, esse ia comigo, me seguia em tudo, era pobre homem
a espera de qualquer ordem cordial. Isto ele mesmo nem sabia,
mas era: que carecia era de alguma amizade. Estava la, curvado,
cabecudo como uma cigarra. Estava cozinhando pequis, numa
lata. – “Eh, eh, nos!...” – ele assim dizia. Ladeei conversa. Ele
me ouvia, com anuidos, e fazendo uma cara de entender. Nao
conseguia. So conseguia demonstrar os tamanhos de sua cabeca.
Ao que bastava um meu maior cochicho, e o Garanco vinha,
servia de companheiro para fugirmos. O mais que pudesse
haver, era ele primeiro perguntar: – “E o Reinaldo?” ; porque ja
estava acostumado com eu e Diadorim sermos dois, e ele querer
ser o tres. Entao, eu respondi: – “Segredo, eh, Garanco.
Segredo, eh, e vamos!” – e que Diadorim era para vir depois. O
Garanco tinha alguma diferenca, por alguma banda de sua
natureza ele se desapartava da jaguncagem.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 253 –
Mas eu nao cheguei a falar, nao quis, nao expliquei nada.
Que era que eu ia fazer, as fugas com aquele prascovio, pelo sul e
pelo norte, nos sertoes da Jaiba? Ele so sabia cumprir obediencia,
no que eu riscasse, governado por meu querer e por minha ideia;
um companheiro assim nao aumentava seguranca minha
nenhuma. Quero sombra? Quero eco? Quero cao? Nao, com ele
eu nao me fazia, melhor esperar; eu ia ficando. Desse no que
desse; mais um tempo. Algum dia, podia Diadorim mudar de
tencao. Em Diadorim era que eu pensava, de fugir junto com ele
era que eu carecia; como o rio redobra. O Garanco se regalava
com os pequis, relando devagar nos dentes aquela polpa amarela
enjoada. Aceitei nao, daquilo nao provo: por demais distraido
que sou, sempre receei dar nos espinhos, cravaveis em lingua. –
“Eh, eh, nos...” – o Garanco reproduzia, tao satisfeito. Minha
amizade sobrou um pouco para ele, que era criatura de simples
coracao. Digo ao senhor: naquele dia eu tardava, no meio de
sozinha travessia.
Ah, mas falo falso. O senhor sente? Desmente? Eu
desminto. Contar e muito, muito dificultoso. Nao pelos anos que
se ja passaram. Mas pela astucia que tem certas coisas passadas –
de fazer balance, de se remexerem dos lugares. O que eu falei foi
exato? Foi. Mas teria sido? Agora, acho que nem nao. Sao tantas
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 254 –
horas de pessoas, tantas coisas em tantos tempos, tudo miudo
recruzado. Se eu fosse filho de mais acao, e menos ideia, isso sim,
tinha escapulido, calado, no estar da noite, varava dez leguas,
madrugada, me escondia do largo do sol, varava mais dez,
passava o Sao Felipe, as serras, as Vinte-e-Uma-Lagoas,
encostava no Sao Francisco bem de frente da Januaria, passava,
chegava em terra cidada, estava no pique. Ou me pegassem no
caminho, bebelos ou Hermogenes, me matassem? Morria com
um be de carneiro ou um au de cao; mas tinha sido um mais
destino e uma mor coragem. Nao valia? Nao fiz. Quem sabe nem
pensei serio em Dia~ dorim, ou, pensei algum, foi em vezo de
desculpa. Desculpa para meu preceito, mesmo. Quanto pior mais
baixo se caiu, maismente um carece proprio de se respeitar. De
mim, toda mentira aceito. O senhor nao e igual? Nos todos. Mas
eu fui sempre um fugidor. Ao que fugi ate da precisao de fuga.
As razoes de nao ser. O que foi que eu pensei? Nas
terriveis dificuldades; certamente, meiamente. Como ia poder
me distanciar dali, daquele ermo jaibao, em enormes voltas e
caminhadas, aventurando, aventurando? Acho que eu nao tinha
conciso medo dos perigos: o que eu descosturava era medo de
errar – de ir cair na boca dos perigos por minha culpa. Hoje, sei:
medo meditado – foi isto. Medo de errar. Sempre tive. Medo de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 255 –
errar e que e a minha paciencia. Mal. O senhor fia? Pudesse tirar
de si esse medode-errar, a gente estava salva. O senhor tece?
Entenda meu figurado. Conforme lhe conto: sera que eu mesmo
ja estava pegado do costume conjunto de ajaguncado? Sera, sei.
Gostar ou nao gostar, isso e coisa diferente. O sinal e outro. Um
ainda nao e um: quando ainda faz parte com todos. Eu nem
sabia. Assim que o Paspe tinha agulhas grandes, fio e sovela:
consertou minhas alpercatas. Lindorifico me cedeu, por troco de
esportula, um bentinho com virtudes fortes, dito de saossalava e
cruz-com-sangue. E o Elisiano caprichava de cortar e descascar
um ramo reto de goiabeira, ele que assava a carne mais gostosa,
as beiras tostadas, a gordura chiando cheio. E o Fonfredo
cantava loas de nao se entender, o Duvino de tudo armava
risada e graca, o Delfim tocando a viola, Leocadio dancava um
valsar, com o Diodolfo; e Geraldo Pedro e o Ventarol que
queriam ficar espichados, dormindo o tempo todo, o Ventarol
roncasse – ele possuia uma rede de casamento, de bom algodao,
com chuva de rendas rendadas... Ai e o Jenolim e o Acrisio, e
Joao Vaqueiro, que depunham por mim com uma estima
diferente, so porque se tinha viajado juntos, vindo do das-
Velhas: – “Viva, companheiro tropeiro...” – saudavam. Ao que
se jogava truque, e douradinha e douradao, por cima de couros
de res. Ai a troca em beirada de fogueiras, o vuvo de falinhas e
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 256 –
falas, no encorpar da noite. Artes que havia uma alegria. Alegria,
e o justo. Com os casos, que todos iam contando, de combates e
tiroteios, perigos tantos vencidos, escapulas milagrosas, altas
coragens... Aquilo, era uma gente. Ali eu estava no entremeio
deles, esse negocio. Nao carecia de calcular o avante de minha
vida, a qual era aquela. Saisse dali, tudo virava obrigacao minha
trancada estreita, de cor para a morte. Homem foi feito para o
sozinho? Foi. Mas eu nao sabia. Saisse de la, eu nao tinha
contrafim. Com tantos, com eles, gente vivendo sorte, se
cumpria o grosso de uma regra, por termo havia de vir um
ganho; como nao havia de ter desfecho geral? Por que era que
todos ficavam ali, por paz e por guerra, e nao se desmanchava o
bando, nao queriam ir embora? Reflita o senhor nisso, que foi o
que depois entendi vasto.
Desistir de Diadorim, foi o que eu falei? Digo, desdigo.
Pode ate ser, por meu desmazelo de contar, o senhor esteja
crendo que, no arrancho do acampo, eu pouco visse Diadorim,
amizade nossa padecesse de descuido ou mingua. O engano.
Tudo em contra. Diadorim e eu, a gente parava em som de voz e
alcance dos olhos, constante um nao muito longe do outro. De
manha a noite, a afeicao nossa era duma cor e duma peca.
Diadorim, sempre atencioso, esmarte, correto em seu bom
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 257 –
proceder. Tao certo de si, ele repousava qualquer mau animo.
Por que e, entao, que eu salto isso, em resumo, como nao devia
de, nesta conversa minha abrevia? Veja o senhor, o que e muito e
mil: estou errando. Estivesse contando ao senhor, por tudo,
somente o que Diadorim viveu presente mim, o tempo – em
repetido igual, trivial – assim era que eu explicava ao senhor
aquela verdadeira situacao de minha vida. Por que e, entao, que
deixo de lado? Acho que o espirito da gente e cavalo que escolhe
estrada: quando ruma para tristeza e morte, vai nao vendo o que
e bonito e bom. Seja? E, aquele Garanco, olhe: o que eu dele
disse, de bondade e amizade, nao foi estrito. Sei que, naquela vez,
nao senti. So senti e achei foi em recordacao, que descobri,
depois, muitos anos. Coitado do Garanco, ele queria relatar, me
falava: – “Fui almocreve, no Serem. Tive tres filhos...” Mas, que
sorte de jagunco recluta era ele – assim meninoso, jalofo e bom.
– “Eta, e voce ja matou seus muitos homens, Garanco?” – pois
perguntei. O riso dele ficava querendo ser mais grosso: – “Eh,
eh, nos... Sou algum medroso? E mece encomenda o que, no rifle
que esta em minha mao, mano velho! Eh, nao desprevino, nao
lhe envergonho o desse...” O Garanco, mesmo afirmo, acho que
nunca duvidou de coisa nenhuma. Toda tardeza dele nao deixava.
E so. Comum de benquistar e malquistar.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 258 –
O senhor entendera? Eu nao entendo. Aquele
Hermogenes me fazia agradados, demo que ele gostava de mim.
Sempre me saudando com estimacao, condizia um gracejo
amistoso ou umas boas palavras, nem parecia ser o bedegueba.
Por cortesia e por estatuto, eu tinha de responder. Mas, em mal.
Me irava. Eu criava nojo dele, ja disse ao senhor. Aversao que
revem de locas profundas. Nem olhei nunca nos olhos dele.
Nojo, pelos eternos – razao de mais distancias. Aquele homem,
para mim, nao estava definitivo. E arre que ele nao desconfiava,
nao percebia! Queria conversa, me chamava; eu tinha de ir – ele
era o chefe. Fiquei de ensombro. Diadorim notou; me deu
conselho: – “Modera esse genio que voce tem, Riobaldo. As
pessoas nao sao tao ruins agrestes.” – “Dele nao me temo!” – eu
respondi. Eu podia xingar com os olhos. Ai, o Hermogenes me
presenteou com um naga, e caixas de balas. Estive para nem
aceitar. Eu ja possuia revolver meu, carecia algum daquele, de
tanto so cano, tao enorme? Por insistencias dele, mesmo, com
aquilo fiquei. Cuspi, depois. Dado que eu nunca ia retribuir!
Queria eu la viver perto de chefes? Careco e de pousar longe das
pessoas de mando, mesmo de muita gente conhecida. Sou peixe
de grotao. Quando gosto, e sem razao descoberta, quando
desgosto, tambem. Ninguem, com dadivas e gabos, nao me
transforma. Aquele Hermogenes era matador – o de judiar de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 259 –
criaturas filhos-de-deus – felao de mau. Meus ouvidos
expulsavam para fora a fala dele. Minha mao nao tinha sido feita
para encostar na dele. Ah, esse Hermogenes – eu padecia que
ele assistisse neste mundo... Quando ele vinha conversar
comigo, no silencio da minha raiva eu pedia ate ao demonio
para vir ficar de permeio entre nos dois, para dele me apartar. Eu
podia rechear de balas aquele naga proprio, e descarregar nele
tiros, entre os todos olhos. O senhor tolere e releve estas palavras
minhas de furia; mas, disto, sei, era assim que eu sentia, sofria. Eu
era assim. Hoje em dia, nem sei se sou assim mais.
Do odio, sendo. Acho que, as vezes, e ate com ajuda do
odio que se tem a uma pessoa que o amor tido a outra aumenta
mais forte. Coracao cresce de todo lado. Coracao vige feito
riacho colominhando por entre serras e varjas, matas e campinas.
Coracao mistura amores. Tudo cabe. Conforme contei ao
senhor, quando Otacilia comecei a conhecer, nas serras dos gerais,
Buritis Altos, nascente de vereda, Fazenda Santa Catarina.
Que quando so vislumbrei graca de carinha de riso e boca, e os
compridos cabelos, num enquadro de janela, por o mal aceso de
uma lamparina. Mas logo fomos para acomodar, numa rebaixa de
engenho-de-piloes, la pernoitamos. Eu, com Diadorim, Alaripe,
Joao Vaqueiro e Jesualdo, e o Fafafa. No que repontavamos de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 260 –
dura viagem: tudo o que era corpo era bom cansaco. Mas eu
dormi com dois anjos-da-guarda.
O que lembro, tenho. Venho vindo, de velhas alegrias. A
Fazenda Santa Catarina era perto do ceu – um ceu azul no
repintado, com as nuvens que nao se removem. A gente estava
em maio. Quero bem a esses maios, o sol bom, o frio de saude,
as flores no campo, os finos ventos maiozinhos. A frente da
fazenda, num tombado, respeitava para o espigao, para o ceu.
Entre os currais e o ceu, tinha so um gramado limpo e uma
restinga de cerrado, de donde descem borboletas brancas, que
passam entre as reguas da cerca. Ali, a gente nao ve o virar das
horas. E a fogo-apagou sempre cantava, sempre. Para mim, ate
hoje, o canto da fogo-apagou tem um cheiro de folhas de assapeixe.
Depois de tantas guerras, eu achava um valor viavel em
tudo que era cordato e correntio, na tiracao de leite, num papudo
que ia carregando lata de lavagem para o chiqueiro, nas galinhasd’angola
ciscando as carreiras no fedegoso-bravo, com
florezinhas amarelas, e no vassoural comido baixo, pelo gado e
pelos porcos. Figuro que naquela ocasiao tive curta saudade do
Sao Gregorio, com uma vontade va de ser dono de meu chao,
meu por posse e continuados trabalhos, trabalho de segurar a
alma e endurecer as maos. Estas coisas eu pensava repassadas. E
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 261 –
estava la, outra vez, nos gerais. O ar dos gerais, o senhor sabe.
Tomamos farto leite. Trouxeram cafe para nos, em xicrinhas. Ao
que ficamos por ali, a-toa, depois de uma conversa com o
velhozinho, avo. Otacilia eu revi ja foi na sobremanha. Ela
apareceu.
Ela era risonha e descritiva de bonita; mas, hoje-em-dia, o
senhor bem entendera, nem ficava bem conveniente, me dava
pejo de muito dizer. Minha Otacilia, fina de recanto, em seu
realce de mocidade, mimo de alecrim, a firme presenca. Fui eu
que primeiro encaminhei a ela os olhos. Molhei mao em mel,
regrei minha lingua. Ai, falei dos passaros, que tratavam de seu
voar antes do mormaco. Aquela visao dos passaros, aquele
assunto de Deus, Dioadorim era quem tinha me ensinado. Mas
Diadorim agora estava afastado, amuado, longe num emperreio.
Principal que eu via eram as pombas. No bebedouro, pombas
bando. E as verdadeiras, altas, cruzando do mato. – “Ah, ja
passaram mais de vinte verdadeiras...” – palavras de Otacilia,
que contava. Essa principiou a nossa conversa. Salvo uns risos e
silencios, a tao. Toda moca e mansa, e branca e delicada.
Otacilia era a mais.
Mas, na beira da alpendrada, tinha um canteirozinho de
jardim, com escolha de poucas flores. Das que sobressaiam, era
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 262 –
uma flor branca – que fosse caete, pensei, e parecia um lirio –
alteada e muito perfumosa. E essa flor e figurada, o senhor sabe?
Morada em que tem mocas, plantam dela em porta da casa-defazenda.
De proposito plantam, para resposta e pergunta. Eu
nem sabia. Indaguei o nome da flor.
– “Casa-comigo...” – Otacilia baixinho me atendeu. E, no
dizer, tirou de mim os olhos; mas o tiritozinho de sua voz eu
guardei e recebi, porque era de sentimento. Ou nao era? Daquele
curto lisim de duvidas foi que minou meu maisquerer. E o nome
da flor era o dito, tal, se chamava – mas para os namorados
respondido somente. Consoante, outras, as mulheres livres,
dadas, respondem: – “Dorme-comigo... “Assim era que devia de
haver de ter de me dizer aquela linda moca Nhorinha, filha de
Ana Duzuza, nos Gerais confins; e que tambem gostou de mim e
eu dela gostei. Ah, a flor do amor tem muitos nomes. Nhorinha
prostituta, pimenta-branca, boca cheirosa, o bafo de meninopequeno.
Confusa e a vida da gente; como esse rio meu Urucuia
vai se levar no mar.
Porque, no meio do momento, me virei para onde la estava
Diadorim, e eu urgido quase aflito. Chamei Diadorim – e era um
chamado com remorso – e ele veio, se chegou. Ai, por alguma
coisa dizer, eu disse: que estavamos falando daquela flor. Nao
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 263 –
estavamos? E Diadorim reparou e perguntou tambem que flor
era essa, qual sendo? – perguntou inocente. – “Ela se chama e
liroliro...” – Otacilia respondeu. O que informou, altaneira disse,
vi que ela nao gostava de Diadorim. Digo ao senhor que alegria
que me deu. Ela nao gostava de Diadorim – e ele tao bonito
moco, tao esmerado e prezavel. Aquilo, para mim, semelhava um
milagre. Nao gostava? Nos olhos dela o que vi foi asco,
antipatias, quando em olhar eles dois nao se encontraram. E
Diadorim? Me fez medo. Ele estava com meia raiva. O que e
dose de odio – que vai buscar outros odios. Diadorim era mais
do odio do que do amor? Me lembro, lembro dele nessa hora,
nesse dia, tao remarcado. Como foi que nao tive um
pressentimento? O senhor mesmo, o senhor pode imaginar de
ver um corpo claro e virgem de moca, morto a mao, esfaqueado,
tinto todo de seu sangue, e os labios da boca descorados no
branquico, os olhos dum terminado estilo, meio abertos’ meio
fechados? E essa moca de quem o senhor gostou, que era um
destino e uma surda esperanca em sua vida?! Ah, Diadorim... E
tantos anos ja se passaram.
Desde esse primeiro dia, Diadorim guardou raiva de
Otacilia. E mesmo eu podia ver que era acoite de ciume. O
senhor espere o meu contado. Nao convem a gente levantar
escandalo de comeco, so aos poucos e que o escuro e claro. Que
Diadorim tinha ciume de mim com qualquer mulher, eu ja sabia,
fazia tempo, ate. Quase desde o principio. E, naqueles meses
todos, a gente vivendo em par a par, por altos e baixos,
amarguras e perigos, o roer daquilo ele nao conseguia esconder,
bem que se esforcava. Vai, e vem, me intimou a um trato: que,
enquanto a gente estivesse em oficio de bando, que nenhum de
nos dois nao botasse mao em nenhuma mulher. Afiancado,
falou: – “Promete que temos de cumprir isso, Riobaldo, feito
jurado nos Santos-Evangelhos! Severgonhice e airado aveio
servem so para tirar da gente o poder da coragem... Voce cruza e
jura?!” Jurei. Se nem toda a vez cumpri, ressalvo e as poesias do
corpo, malandragem. Mas Diadorim dava como exemplo a regra
de ferro de Joaozinho Bem-Bem – o sempre sem mulher, mas
valente em qualquer praca. Prometi. Por um prazo, jejuei de nem
nao ver mulher nenhuma. Mesmo. Tive penitencia. O senhor
sabe o que isso e? Desdeixei duma roxa, a que me suplicou os
carinhos vantajosos. E outra, e tantas. E uma rapariga, das de
luxo, que passou de viagem, e serviu aos companheiros quase
todos, e era perfumada, proseava gentil sobre as serias
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 265 –
imoralidades, tinha beleza. Nao acreditei em juramento, nem
naquilo de seo Joaozinho Bem-Bem; mas Diadorim me vigiava.
De meus sacrificios, ele me pagava com seu respeito, e com mais
amizade. Um dia, no nao poder, ele soube, ele quase viu: eu tinha
gozado hora de amores, com uma mocinha formosa e dianteira,
morena cor de doce-de-buriti. Diadorim soube o que soube, me
disse nada menos nada. Um modo, eu mesmo foi que uns dias
calado passei, na asperidao sem tristeza. De deu em demos,
falseando; sempre tive fogo bandoleiro. Diadorim nao me acusava,
mas padecia. Ao que me acostumei, nao me importava. Que
direito um amigo tinha, de querer de mim um resguardo de
tamanha qualidade? As vezes, Diadorim me olhasse com um
desdem, fosse eu caso perdido de lei, descorrigido em bandalho.
Me dava raiva. Desabafei, disse a ele coisas pesadas. – “Nao sou
o nenhum, nao sou frio, nao... Tenho minha forca de homem!”
Gritei, disse, mesmo ofendendo. Ele saiu para longe de mim;
desconfio que, com mais, ate ele chorasse. E era para eu ter
pena? Homem nao chora! – eu pensei, para formas. Entao, eu ia
deixar para a boca dos outros aquela menina que se agradou de
mim, e que tinha cor de doce-deburiti e os seios tao grandes?!
Ah, essa agora nao estava a meu dispor, tinhamos viajado muito
para longe de onde ela morava. Mas entramos num arraial maior,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 266 –
com progresso de bordel, no hospedado daquilo usufrui muito,
sou senhor. Diadorim firme triste, apartado da gente, naquele arraial,
me lembro. Sai alegre do bordel, acinte. Depois, o Fafafa,
numa venda, perguntou se nao tinham cha de mate seco,
comercial; e um homem tirou instantaneo nosso retrato. Se
chamava o lugar: Sao Joao das Altas.
Mulher esperta, cinturinhazinha, que me fez bem. O senhor
releve e nao reprove. Demasias de dizer sobem com as
lembrancas da mocidade. Nao estou contando? Pois minha vida
em amizade com Diadorim correu por muito tempo desse jeito.
Foi melhorando, foi. Ele gostava, destinado, de mim. E eu –
como e que posso explicar ao senhor o poder de amor que eu
criei? Minha vida o diga. Se amor? Era aquele latifundio. Eu ia
com ele ate o rio Jordao... Diadorim tomou conta de mim.
E ainda falhamos dois dias na Fazenda Santa Catarina.
Naquele primeiro dia, eu pude conversar outras vezes com
Otacilia, que, para mim, hora em mais hora embelezava. Minha
alma, que eu tive; e minha ideia esbarrada. Conheci que Otacilia
era moca direta e opiniosa, sensata mas de muita acao. Ela nao
tinha irmao nem irma. Sor Amadeu chefiava largo: grandes gados
em leguas de alqueires. Otacilia nao estava noiva de ninguem. E
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 267 –
ia gostar de mim? De moca-de-familia eu pouco entendesse. A
ser, a Rosa’uarda? Assim igual eu Otacilia nao queria querer;
salvante assente que da Rosa’uarda nunca me lembrei com
desprezo: nao ve, nao cuspo no prato em que o bom ja comi.
Sete voltas, sete, dei; pensamentos eu pensava.
Revirei meu fraseado. Quis falar em coracao fiel e sentidas
coisas. Poetagem. Mas era o que eu sincero queria – como em
fala de livros, o senhor sabe: de bel-ver, bel-fazer e bel-amar. O
que uma mocinha assim governa, sem precisao de armas e
golpes, guardada macia e fina em sua casa-grande, sorrindo
santinha no alto da alpendrada... E ela queria saber tudo de mim,
mais ainda me perguntava. – “Donde e mesmo que o senhor e,
donde?” Se sorria. E eu nao medi meus alforjes: fui contando que
era filho de Seo Selorico Mendes, dono de tres possosas
fazendas, assistindo na Sao Gregorio. E que nao tinha em minhas
costas crime nenhum, nem estropelias, mas que somente por
calculos de razoavel politica era que eu vinha conduzindo aqueles
jaguncos, para Medeiro Vaz, o bom foro e patente fiel de todos
estes Gerais. Aqueles? Diadorim e os outros? Eu era diferente
deles.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 268 –
Fiquei esperando o que ela desse em resposta. Nem nada
nao acreditava? Mas Otacilia mudou para seria a feicao do rosto,
nao queria mais de minha vida so assim meiamente indagar. Os
de todos lindos olhos dela estavam me assinalando o ceu com
essas nuvens. Eu tinha renegado Diadorim, travei o que tive
vergonha. Ja era para entardecendo. Vindo na vertente, tinha o
quintal, e o mato, com o garrulho de grandes maracanas
pousadas numa embauba, enorme, e nas mangueiras, que o sol
dourejava. Da banda do serro, se pegava no ceu azul, com
aquelas pecas nuvens sem movimento. Mas, de parte do poente,
algum vento suspendia e levava rabos-de-galo, como que com
eles fossem fazer um seu branco ninho, muito longe, ermo dos
Gerais, nas beiras matas escuras e aguas todas do Urucuia, e
nesse ceu sertanejo azul-verde, que mais dai a pouco principiava
a tomar raias feito de ferro quente e sangues. Digo, porque ate
hoje tenho isso tudo do momento riscado em mim, como a
mente vigia atras dos olhos. Por que, meu senhor? Lhe ensino:
porque eu tinha negado, renegado Diadorim, e por isso mesmo
logo depois era de Diadorim que eu mais gostava. A especie do
que senti. O sol entrado.
Dai, sendo a noite, aos pardos gatos. Outra nossa noite, na
rebaixa do engenho, deitados em couros e esteiras – nem se tinha
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 269 –
o espaco de lugar onde rede armar. Diadorim perto de mim. Eu
nao queria conversa, as ideias que ja estavam se acontecendo
eram maiores. Assim eu ouvindo o ciciri dos grilos. Na beira da
rebaixa, a fogueira feita sarrava se acabando, Alaripe ainda esteve
la, mexendo em ticao, pitou um cigarro. O Jesualdo; Fafafa e
Joao Vaqueiro nao esbarravam de falar, mais o Alaripe tambem,
repesavam as vantagens da Santa Catarina. No que eu pensava?
Em Otacilia. Eu parava sempre naquela meia-incerteza, sem
saber se ela sim-se. Ao que nos todos pensavamos as mesmas
coisas; o que cada um sonhava, quem e que sabia?
– “Aquilo e poco que promete peixe...” – o Jesualdo disse.
Dela devia de ser. – “Amigo, nao toque no nome dessa moca,
amigo!...” – eu falei. Ninguem deu resposta, eles viam que era a
serio fatal, deviam de estar agora desqueixelados, no escuro. Por
longe, a mao-da-lua suspirou o grito: – Floriano, foi, foi, foi... –
que gemia nas almas. Entao, era que em alguma parte a lua estava
se saindo, a mae-da-lua pousada num cupim fica mirando,
apaixonada abobada. Deitado quase encostado em mim,
Diadorim formava um silencio pesaroso. Dai, escutei um
entredizer, percebi que ele ansiava raiva. De repente.
– “Riobaldo, voce esta gostando dessa moca?”
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 270 –
Ai era Diadorim, meio deitado meio levantado, o assopro
do rosto dele me procurando. Deu para eu ver que ele estava
branco de transtornado? A voz dele vinha pelos dentes.
– “Nao, Diadorim. Estou gostando nao...” – eu disse,
neguei que reneguei, minha alma obedecia.
– “Voce sabe do seu destino, Riobaldo?”
Nao respondi. Deu para eu ver o punhal na mao dele, meio
ocultado. Nao tive medo de morrer. So nao queria que os outros
percebessem a ma loucura de tudo aquilo. Tremi nao.
– “Voce sabe do seu destino, Riobaldo?” – ele
reperguntou. Ai estava ajoelhado na beira de mim.
– “Se nanja, sei nao. O demonio sabe...” – eu respondi –
“Pergunta...”
Me diga o senhor: por que, naquela extrema hora, eu nao
disse o nome de Deus? Ah, nao sei. Nao me lembrei do poder da
cruz, nao fiz esconjuro. Cumpri como se deu. Como o diabo
obedece – vivo no momento. Diadorim encolheu o braco, com o
punhal, se defastou e deitou de corpo, outra vez. Os olhos dele
dancar produziam, de estar brilhando. E ele devia de estar
mordendo o correiame de couro.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 271 –
Assisado, me enrolei bem no cobertor; mas nao adormeci.
Eu tinha do de Diadorim, eu ia com meu pensamento para
Otacilia. Me balanceei assim, adiantado na noite, em tanto gaio,
em tanto piongo, com todas as novas duvidas e ideias, e
esperancas, no claro de uma espertina. Com muito, me levantei.
Sai. Tomei a altura do sete-estrelo. Mas a lua subia estada,
abencoando redondo o friinho de maio. Era da borda-do-campo
que a mae-da-lua sofria seu cujo de canto, do vulto de arvores da
mata cerca. Quando a lua subisse mais, as estrelas se sumiam para
dentro, e ate as seriemas podiam se atontar de gritar. Ao que
fiquei bom tempo encostado no cajueiro da beira do curral. So
olhava para a frente da casa-da-fazenda, imaginando Otacilia
deitada, rezada, feito uma gatazinha branca, no cavo dos lencois
lavados e soltos, ela devia de sonhar assim. E, de repente, pressenti
que alguem tinha vindo por detras de mim, me vigiava.
Diadorim, fosse? Nao virei a cara para ver. Nao tive receio.
Nunca posso ter medo das pessoas de quem eu gosto. Digo.
Esperei mais, outro tempo. Dai, vim voltando. Mas la nao estava
pessoa nenhuma, entre claridade e sombras. Ilusao minha, a
fantasiacao. Bebi agua do rego, com o frio da noite ela corria
morna. Tornei a entrar na rebaixa. Diadorim permanecia la,
jogado de dormir. De perto, senti a respiracao dele, remissa e
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 272 –
delicada. Eu ai gostava dele. Nao fosse um, como eu, disse a
Deus que esse ente eu abracava e beijava. E, com o vago, devo
de ter adormecido – porque acordei quando Diadorim no mexe
leve se levantou, saiu sem rumor, levando a capanga, ia tomar seu
banho em poco de corrego, das barras no clarear. Desde o que,
depressa eu tornei a me dormir.
Mas, cedo no amanhecer, o sor Amadeu tinha chegado, e
com noticia urgente: que o grosso do bando de Medeiro Vaz
recruzava, de la a quinze leguas, da Vereda-Funda para a
Ratragagem, e nos tinhamos de seguir, sem folga,
supraditamente. No que Nho Vo Anselmo me deu um dito
afeicoado e diferente – entendi que o velhozinho sabia de alguma
coisa, e que nao desgostava que eu viesse a ficar neto dele. Nos
almocamos e montamos. Diadorim, Alaripe, Jesualdo e Joao
Vaqueiro se retiraram em adiantando, e o Fafafa. Mas eu cacei
melhor coragem, e pedi meu destino a Otacilia. E ela, por alegria
minha, disse que havia de gostar era so de mim, e que o tempo
que carecesse me esperava, ate que, para o trato de nosso casamento,
eu pudesse vir com jus. Sai de la aos grandes cantos,
tempo-doverde no coracao. Por breve – pensei – era que eu me
despedia daquela abencoada fazenda Santa Catarina, excelentes
producoes. Nao que eu acendesse em mim ambicao de teres e
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 273 –
haveres; queria era so mesma Otacilia, minha vontade de amor.
Mas, com um significado de paz, de amizade de todos, de
sossegadas boas regras, eu pensava: nas rezas, nas roupagens, na
festa, na mesa grande com comedorias e doces; e, no meio do
solene, o sor Amadeu, pai dela, que apartasse – destinado para
nos dois – um buritizal em dote, conforme o uso dos antigos.
Vim. Diadorim nada nao me disse. A poeira das estradas
pegava pesada de orvalho. O birro e o jesus-meu-deus cantavam.
O melosal maduro alto, com toda sua roxidao, roxura. Mas, o
mais, e do que sei, eram mesmo meus fortes pensamentos.
Sentimento preso. Otacilia. Por que eu nao podia ficar la, desde
vez? Por que era que eu precisava de ir por adiante, com
Diadorim e os companheiros, atras de sorte e morte, nestes
Gerais meus? Destino preso. Diadorim e eu viemos, vim; de rota
abatida. Mas, desse dia desde, sempre uma parte de mim ficou la,
com Otacilia. Destino. Pensava nela. As vezes menos, as vezes
mais, consoante e da vida. As vezes me esquecia, as vezes me
lembrava. Foram esses meses, foram anos. Mas Diadorim, por
onde queria, me levava. Tenho que, quando eu pensava em
Otacilia, Diadorim adivinhava, sabia, sofria.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 274 –
Essas coisas todas se passaram tempos depois. Talhei de
avanco, em minha historia. O senhor tolere minhas mas devassas
no contar. E ignorancia. Eu nao converso com ninguem de fora,
quase. Nao sei contar direito. Aprendi um pouco foi com o
compadre meu Quelemem; mas ele quer saber tudo diverso: quer
nao e o caso inteirado em si, mas a sobre-coisa, a outra-coisa.
Agora, neste dia nosso, com o senhor mesmo – me escutando
com devocao assim – e que aos poucos vou indo aprendendo a
contar corrigido. E para o dito volto. Como eu estava, com o
senhor, no meio dos Hermogenes.
Destaque feito: Ze Bebelo vinha vindo. Vinham por nos.
E tivemos noticia: a legua dali, eles estavam chegando, no meio
do dia, patrulhao de cavaleiros. Legua, nao era verdade – mas,
obra de seis leguas, o sim. E eram so uns sessenta, por ai. Todo
o tempo eu vinha sabendo que nosso fim era esse, mas mesmo
assim foi feito surpresa. Eu nao podia imaginar que ia entrar em
fogo contra os bebelos. De certo modo, eu prezava Ze Bebelo
como amigo. Respeitava a finura dele – Ze Bebelo: sempre
entendidamente. E uma coisa me esmoreceu a torto. Medo, nao,
mas perdi a vontade de ter coragem. Mudamos de acampo, para
perto, para perto. – “E agora! E hoje!...” O Hermogenes reunia
o pessoal, todos. A gente carecia de levar o prestimo maior de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 275 –
municao, que se pudesse. Aonde? Diadorim, por um gesto, me
cortou de fazer mais perguntas. As armas. Diadorim ia, para
aquilo, prezavel de passeata. Ah, uma coisa nao referi ao senhor.
Que era que, aquele tempo, no arranchamento do Hermogenes,
minha amizade com Diadorim estava sendo feito agua que corre
em pedra, sem pepa de barro nem po de turvacao. Da voz de
homens e do tinir de armas em ma vespera, nao se podia deixar
de receber um lufo de dureza, de mais proprio respeito, e muita
coisinha se empequenava. – “Ze Bebelo e arisco de aviso,
Diadorim... Ele joga seguro: por ai perto, em esconso, deve de
ter outra tropa de guerra, prontos para virem dar retaguarda. Eu
sei bem – essa a norma dele... Carece de prevenir o
Hermogenes, Joao Goanha, Titao Passos...” – eu nao retive, e
disse. – “Eles sabem, Riobaldo. Toda guerra e essa...” –
Diadorim me respondeu. E eu estava sabendo que eu ja dizer
aquilp era traicao. Era? Hoje eu sei que nao, que eu tinha de
zelar por vida e pela dos companheiros. Mas era, traicao, isto
tambem sim: era, porque eu pensava que era. Agora, depois
mais do tudo que houve, nao foi?
Agarrei minha mochila, comi fria a minha jacuba. Tudo
estava sendo determinado decidido, ate o que a gente tinha de
fazer depois. Ai Joao Goanha apartava o pessoal em punhados
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 276 –
de quinze ou vinte: cada um desses, acabado o fogo, devia de se
reunir em lugar certo comum. Daquela hora em diante, iamos ter
de brigar em pequenas quantidades. Pelas caras dos homens, eu
via que estavam satisfeitos, parecia muito e pouco. Com regozijo,
um golinho se bebeu. – “Toma este breve, Riobaldo. Foi minha
mae-de-criacao quem costurou para mim. Mas eu carrego dois...”
Era o Feijo, um sacudido oitavao, ele manobrava rifle de tres
canos. Que simpatia demonstrada era essa, eu nunca tinha dado
fe daquele Feijo? – “A vamos. Hoje se faz o que nao se faz...” –
um se exaltava assim, tive medo de castigo de Deus. Quem
quisesse rezar, podia, tinha praca; outros, contritos,
acompanhavam. Outros ainda comiam, zampando, limpavam a
boca com as duas maos. – “Nao e medo nao, amigos, e o trivial
do corpo!” – explicavam alguns, que ainda careciam de ir por
suas necessidades. Restantes risadas davam. Ao que faltava nem
meia-hora para o sol ir entrando. Daquele lugar, vazio de
moradas e de terras lavradias, a gente ouvia o gugo da juriti como
um chamado acabado, junto com lobo guara ja dando gritos de
penitencia. – “Presta uma demao, aqui...” Ajudei. Era um montesclarense
– acho que o cujo nome esqueci – que queria passar
tiras de pano, por sola das alpercatas e peito dos pes, reforcando.
Terminou, e fez os passos de danca, maneiro nas juntas,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 277 –
assobiava. Aquele rapaz pensava alguma coisa? – “Riobaldo?” –
Diadorim me disse – “arruma jeito de mudar de lugar, na hora,
sempre que puder. E poe cautela: homem rasteja por entre as
moitas, e vem pular nas costas da gente, relampeando faca.”
Diadorim sorria serio. Um outro me esbarrou, quando passava.
Era o Delfim, violeiro. Onde era que a viola ele ia poder guardar?
Eu apertei a mao de Diadorim, e queria sair, andar, gastar.
Conto que chegou o Hermogenes. A voz do Hermogenes,
dando ordens de guerra – ja disse ao senhor? – ficava clara e
correta; um podia dizer: que ate ficava. Ao menos ele sabia
aonde ia levar a gente, e o que queria. Deu resumo do traco.
Que todos cumprissem, que todos soubessem! A partida dos
zebebelos estava com posicao no Alto dos Angicos –
tabuleirinho de cha. Podiam ter espalhado sentinelas muito
longe, ate na beira do corrego Dinho, ou para la, em volta, nas
contravertentes. Mas, disso, logo se ia saber, porqual os espias
nossos rondavam. O que se tinha era de chegar, ja como o
escuro, e engatinhar as ladeiras, no durado da noite, na arte
vagarosa. So iamos abrir fogo, de surpresa, no clarearzinho da
madrugada. Cada um de seu Ponto melhor. Tudo tinha de valer
Pm cnnsagato e finice, ate se carecia de respirar so por metade.
Se algum topasse com inimigos, por ma-sorte, antes, ele que
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 278 –
escorresse como pudesse, ou dependesse na faca: atirar com
arma e que nao podendo. Sendo que podendo, mas so depois do
Hermogenes – que era quem era o dono: – o primeiro tiro ele
dava. Como cada qual tinha de atirar com sangue-frio, de matar
exato. Porque nosso prazo seria acabar com todos, com
brevidade; mais antes que outros deles pudessem vir, para um
reforco. Mesmo assim, Titao Passos ia com uns trinta
companheiros reguardar o caminho de vinda, a emboscada, num
tombador de pedra. Ja vai que o Hermogenes explicava, devagar,
e tudo repetia, com paciencia: o dever absoluto era que ate o
mais tonto aprendesse, e estava definido o rumo de tarefa por
onde cada um devia de se por no chao e comecar a engatinhar,
virada arriba. Mas, eu, catei o sentido de tudo ja na primeira
razao, e, de cada vez que ele repetia, eu reproduzia – em minha
ideia os acontecimentos se passando, eu ja estava la, e rastejava,
me aprontava. Peguei a sentir. Me fiz facil nas armas.
Por jeito? Com o que se deu, que eu nao contava. O
Hermogenes me chamou. Ai – as cintas e cartucheiras, mochilao,
rede passada e um cobertor por tudo cobrir – ele estava
parecendo ate um homem gordo. – “Riobaldo, Tatarana, tu vem.
Lugar nosso vai ser o mais perigoso. Careco de tres homens
bons, no proximo de meu cochicho.” Para que vou mentir ao
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 279 –
senhor? Com ele me apartar assim, me conferindo valia, um certo
aprazimento me deu. Natureza da gente bebe de aguas pretas,
agarra gosma. Quem sabe? Eu gostei. Mesmo com aversao, que
digo, que foi, que forte era, como um escrupulo. A gente – o que
vida e : e para se envergonhar...
Mas, ai, eu fiquei inteirico. Com a dureza de querer, que
espremi de minha sustancia vexada, fui sendo outro – eu mesmo
senti: eu Riobaldo, jagunco, homem de matar e morrer com a
minha valentia. Riobaldo, homem, eu, sem pai, sem mae, sem
apego nenhum, sem pertencencias. Pesei o pe no chao, acheguei
meus dentes. Eu estava fechado, fechado na ideia, fechado no
couro. A pessoa daquele monstro Hermogenes nao encostava
amizade em mim. E nem ele, naquela hora, nao era. Era um
nome, sem indole nem gana, so uma obrigacao de chefia. E, por
cima de mim e dele, estava Joca Ramiro. Pensei em Joca Ramiro.
Eu era feito um soldado, obedecia a uma regra alta, nao obedecia
aquele Hermogenes. Dentro de mim falei: – “Eu, Riobaldo, eu!”
Joca Ramiro e que era – a obrigacao de chefia. Mas Joca Ramiro
parava por longe, era feito uma lei, uma lei determinada. Pensei
nele so, forte. Pensando: – “Joca Ramiro! Joca Ramiro! Joca
Ramiro!...” A arga que em mim roncou era um desproposito,
uma pancada de mar. Nem precisava mais de ter odio nem receio
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 280 –
nenhum. E fui desertando da cobica de mimar o revolver e
desfechar em figados. Refiro ao senhor: mas tudo isso no bater
de ser. So. Dessas boas furias da vida.
Ai, ele tinha que eu escolhesse os para vir juntos. Eu? Ele
estava me experimentando? E nao tardei: – “O Garanco...” – eu
disse. – “... e este, aqui!” – completei, para aquele
montesclarense apontando. Bem que eu queria tambem o Feijo;
mas deviam de ser so dois, a conta ja estava. E Diadorim? – o
senhor perguntara. Ah, por Diadorim era que eu nao dizia, o
pensamento nele me repassava. O tempozinho todo, naquele
soflagrante. E esturdio: eu principalmente nao queria Diadorim
perto de mim, para as horas. Por que? Por que, e o que eu
mesmo nao sabia. Seria que me desvalesse a presenca dele
comigo, pelos perigos que eu visse virem a ele, no meio do
combate; ou seria que a lembranca de ter Diadorim junto, naquilo,
me desgostasse, por me enfraquecer, agora eu assim, duro
ferro diante do Hermogenes, leao coracao? Se sei, sei. Porque
era como eu estava. E assim respondi: que entao o Garanco e o
Montesclarense iam com a gente.
Como saimos, viemos vindo, desfeitos aos dois, aos tres,
aos sozinhos. Ja a ja, era noite. Noite da Jaiba da de uma asada,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 281 –
uma pancada so. Ha-de: que se acostumar com o escuro nos
olhos. Conto tudo ao senhor. O caminhar da gente se media em
silencioso, nem o das alpercatas nao se ouvia. De tantos matos
baixos, carrascal, o chio dos bichinhos era um milhao so. Por la a
coruja grande avoa, que sabe bem aonde vai, sabe sem barulho. A
quando o vulto dela assombrava em frente da gente no ar, eu
fechava os olhos tres vezes. O Hermogenes rompia adiante, nao
dizia palavra. Nem o Garanco tambem, nem o Montesclarense.
Isso, em meu sentir, eu a eles agradecia. Quem vai morrer e
matar, pode ter conversa? So esses passaros de pena mole,
gerados da noite – tantos bacuraus insensatos: o sebastiao que
chamava a femea, com grandes risadas, pedindo tabaco-bom.
Digo ao senhor o que eu ia pensando: em nada. So esforcava
tencao numa coisa: que era que devia de guardar tenencia simples
e constancia miuda, esperando a novidade de cada momento.
Minha pessoa tomava para mim um valor enorme. Aquele
passaro mede-leguas erguia voo de pousado no meio da estrada,
toda vez ia se abaixar dez bracas mais adiante, do jeito mesmo,
conforme de comum esses fazem. Bobice dele – nao via que o
perigo torna a vir, sempre?
Digo tudo, disse: matar-e-morrer? Toleima. Nisso mesmo
era que eu nao pensava. Descarecia. Era assim: eu ia indo,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 282 –
cumprindo ordens; tinha de chegar num lugar, aperrar as armas;
acontecia o seguinte, o que viesse vinha; tudo nao e sina? Nanja
nao queria me alembrar, de nenhum, nenhuma. Com meia-legua
andada, por um trilho. E preciso nao rocar forte nas ramagens,
nao partir galhos. Caminhar de noite, no breu, se jura sabenca: o
que preza o chao – o pe que adivinha. A gente imagina uns buracoes
disformes. A gente espera vozes. Eh. Pouquinhas estrelas
dando ceu; a noite barrava bruta. Digo ao senhor: a noite e da
morte? Nada pega significado, em certas horas. Saiba o que eu
mais pensei. No seguinte: como e que curiango canta. Que o
curiango canta e: Curi-angu!
A obra de umas cem bracas do riacho, o Hermogenes
esbarrou. Con chegamos. E com as maos apalpavamos uns os
outros. Dali em diante, era junto a junto. O Hermogenes,
puxando, enxergava por nos. Que olhos, que esse, descascavam
de dentro do escuro qualquer coisa, olhar assim, que nem o de
suindara. Cada um com punhal a ponto, atravessamos o corrego,
pulando pelas alpondras; mais para baixo, sabiamos de uma
estiva, mas la se temia que tivessem botado sentinelas. Ali era o
lugar pior: um estremecimento me desceu, senti o espaco da
minha nuca. Do escurao, tudo e mesmo possivel. No outro lado,
o Hermogenes sussurrou ordens. Deitamos. Eu estava atras
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 283 –
duma arvore, uma almecega. Mais atras de mim, o riacho,
passante por suas pedras. Naquela espera, careciamos de persistir
horas, dando tempo. Assim, a agua perto, os mosquitos vem, eles
acordam com o cheiro da cara da gente, nao concedem sossego.
Acender cigarro e pitar, nao se podia. A noite e uma grande
demora. Ah o que os mosquitos infernizavam. Por isso mesmo,
direi, era que Hermogenes tinha escolhido ali: que ninguem
pegasse no sono, que a mosquitada nao deixava? Mas nao seria
de mim que pudesse ferrar no sono assim perto daquele homem,
principe das tantas maldades. O que eu queria era que tudo
sucedesse, mal ou bem aquela noite tivesse termo de terminada. –
“Ta aqui, toma...” – ouvi. Era o Hermogenes, um taco de fumo
me dando, que em forte cachaca ele tinha acabado de empapar.
Era para se esfregar na cara e nas maos. Aceitei. Fosse coisa de
comer, nao aceitava. Nada nao disse, nao agradeci. Aquilo era do
servico de armas, fazia parte. E esfreguei, bem. Ao que os
mosquitos deixaram de me ferroar. Desde fiquei, pois entao, me
divertindo de beliscar a casca da almecega, aquela resina de ici-i.
Dai, os pensamentos que tive foram os que nem merecem, e eu
nao sou capaz de dar narracao: retrato de pessoas diversas,
ressalte de conversas tolas, coisas em vago das viagens que eu
tinha feito. A noite durava.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 284 –
Haja de contar o que foi – o todo de se escorregar para
cima a encosta – ate ao ponto, donde a espera de tocaia devia de
ser? Aquilo o igual, sempre sendo. Um homem se arraiga em
terra, no capim, no chao, e vai, vai – sendo serepente – de gatoem-
caca. Carece de repartir frouxo o peso do corpo, semelhante
fosse nadando; cotovelo e joelho e que transpoem. Tudo um ai
de vagar, que chega aporreia, tem que ser. Nao vale arranco de
pressa, o senhor tem de ficar o comprido que pode, por mais de.
As juntas da gente estalam, o senhor mesmo escuta. Se coca a
canela com o calcanhar; – estando com polaina nao adianta. De
cada vez, o senhor vira o corpo num lado: e olha, escuta.
Qualquer barulho sem tento, que se faz, verte perigo. Passaro
pousado em moita, que se assusta forte a voo, da aviso ao
inimigo. Pior sao os que tem ninho feito, as vezes esvoacam aos
gritos, no mesmo lugar – dao muito aviso. Ai quando e tempo de
vaga-lume, esses sao mil demais, sobre toda a parte: a gente mal
chega, eles vao se esparramando de acender, na grama em redor e
uma esteira de luz de fogo verde que tudo alastra – e o pior aviso.
O que nos estavamos fazendo era uma razao de loucura muita,
coisa que so mesmo em guerra e que se quer. O punhal
travessado na boca, sabe?: sem querer, a gente rosna. As guardas,
qualquer mato ameacava que ia bulir: com o inimigo vindo dele.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 285 –
Arvores branquicadas, traicoeiramente. A gente amassa com a
barriga espinhos e gravetos, e preciso de saber quando e que e
melhor se calcar no estrepe firme com gosto – que e o que mais
defende d’ele nao se cravar. O inimigo pode estar engatinhando
tambem, versa por detras, nunca se tem certeza. O cheiro de
terra agoura mal. Capim de beira em fio, que corta a cara. E uns
gafanhotos pulam, tem um estourinho, tlique, eu figurava que era
das estrelas remexidas, titique delas, caindo por minhas costas.
Trabalhos de unha. O capim escorria, do sereno da noite,
lagrimado. Ah, e cobra? Pensar que, num corisco de momento,
se pode premer mao numa rodilha grossa de cascavel, numa certa
morte dessas. Pior e a surucucu, que passeia longe, noturnaza,
monstro: essa e o que ha com mais doida ligeireza neste mundo.
Rezei a jaculatoria de Sao Bento. A agua do sereno me molhava,
da macega, das folhas, – e o que digo ao senhor; me desgostava.
Raio de um repente, afastaram a erva alta, minha cabeca eu
encolhi. Era um tatu, que ia entrando no buraco, fungou e escutei
o esfrego de suas muxibas. Tatu-peba, e eu no res dele. Que
modo que? Rastejando de minha banda da direita, o Hermogenes
rompia, eu sentia o bafo duma boca, e aquele avultar deitado de
bicho duro, braco por braco. O Garanco e o Montesclarense
espigavam vez mais adiante, vez mais atras. Quando de semJoao
Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 286 –
menos, o Hermogenes me esbarrou. Ele falou um murmo – me
cochichou de mao em concha. – “E aqui mesmo...” – ele redisse.
Onde era que estavam as estrelas dianteiras, e os macios passaros
da noite? – pensei. Eu tinha fechado os olhos. O cheiro dum
araca-branco formava bolas. Quietei.
Ate que o dia deu, que e que foi do meu tempo, que horas
que se passaram? Ai eu podia medir, pelas estrelas que vao em
movimento, descendo no rumo de seu poente, elas viravam. Mas,
digo ao senhor, eu nao olhei para o ceu. Nao queria. Nao podia.
Assim espichado, no escabro, um sofre o festo da noite, o chao
esfriava. Pensei: sera se eu fosse adoecer?; um longe de dor-dedente
ja me indispondo. Aquilo que cochilei – dormir, eu em
firme rejeitava. O Hermogenes, um homem existente encostado
no senhor, calado curto, o pensamento dele assanha – feito um
berreiro. Aquelas mortes, que eram para dai a pouco, ja estavam
na cabeca do Hermogenes. Eu nao tinha nada com aquilo,
proprio, eu nao estava so obedecendo? Pois, nao era? Ao que, o
meu primeiro fogo tocaieiro. Danado desuso disso e o antes –
tanto antes, ror. O senhor acha que e natural? Osgas, que a gente
tem de enxotar da ideia: eu parava ali para matar os outros – e
nao era pecado? Nao era, nao era, eu resumi: – Osgas... Cochilei,
tenho; Por descuido de querer. Dormi, mesmo? Eu nao era o
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 287 –
chefe. loca Ramiro queria aquilo? E o Hermogenes, mandante
perto, em sua capatazia. Dito por uns: no ceu, coisa como uma
careta preta? E erro. Nao, nada, oi. Nada.
Eu ia matar gente humana. Dali a pouco, o madrugar
clareava, eu tinha de ver o dia vindo. Como era o Hermogenes?
Como vou dizer ao senhor..? Bem, em bro de fantasia: ele
grosso misturado – dum cavalo e duma jiboia... Ou um cachorro
grande. Eu tinha de obedecer a ele, fazer o que mandasse.
Mandava matar. Meu querer nao correspondia ali, por conta
nenhuma. Eu nem conhecia aqueles inimigos, tinha raiva
nenhuma deles. Pessoal de Ze Bebelo, povo reunido na beira do
Jequitai, por ganhar seu dinheirinho fiel, feito tropa de soldo.
Quantos nao iam morrer por minha mao? Andante que
perpassou um vento, entre ele o crico de grilos e tantos
bichinhos divagados. Assaz, a noite, com sombras vermelhas. O
exemplar da morte, dessa, e que e num atimo, tao ligeira, tao
direitinha. As coisas que eu nem queria pensar, mas pensava
mais, elas vinham. Vezo de falar do Geraldo Pedro, que disse: –
“Aquele? Hoje ele nao existe mais, virou sombracao... Matei...”
E o Catocho, contando doutro: – “... La tem uns orfaos meus, la
... Tive de matar o pai deles...” Por que era que falavam essas
perversidades... Por que e que falavam... Por que era que eu
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 288 –
tinha de obedecer ao Hermogenes? Ainda estava em tempo: se
eu quisesse, sacanhava meu revolver, gastava nele um breve tiro,
bem certo, e corria, ladeira abaixo, as voltas, cacava de meu
sumir nesse vai-te-mundo. Ah, nada: entao, ai mesmo era que o
fogo feio comecava, por todas as partes, de todo jeito morresse
muita gente, primeiro de todos morria eu. Mesmo estava sem
remedio. O Hermogenes mandava em mim. Que que quer, ele
era mais forte! Pensei em Diadorim. O que eu tinha de querer
era que nos dois saissemos sobrados com vida, desses todos
combates, acabasse a guerra, nos dois largavamos a jaguncada,
iamos embora, para os altos Gerais tao ditos, viver em grande
persistencia. Agora, aqueles outros, os contrarios, nao estavam
tambem com poder de me matar? A asneira. E eu ia, numa
madrugadinha, a cavalo, por uma estrada de areia branca, no
Buriti-do-A, beira de vereda, emparelhado com um capiauzinho
bondoso, companheiro qualquer, a gente ria, conversava de
tantas miudas coisas, sem maldade, se pitava, eu ia levando meio
saco de milho na garupa, ia para um moinho, para uma fazenda,
para berganhar o milho por fuba... – sonhos que pensava. A fe:
aqueles zebebelos tambem nao tinham varado o Norte para destruir
gente? E pois?! O que tivesse de ser, somente sendo. Nao
era nem o Hermogenes, era um estado de lei, nem dele nao era,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 289 –
eu cumpria, todos cumpriam. “Vou para os Gerais! Vou para os
Gerais!” – eu dizia, me dizia. Numa minha perna, entao torci o
de dar caibra. Depois, tirei a dureza dos dedos. A ver, Diadorim,
a gente ia indo, nos dois, a cavalo, o campo cheirava, dez metros
de chao de flor. Por que que eu ia ter pena dos outros? Algum
tinha pena de mim...? Cabeca de homem e fraca, repensava. O
que se carecia justo de fazer era acabar logo com a guerra,
acabar com aqueles zebebelos. Pensar em Diadorim, era o que
me dava cordura de paz. Ah, digo ao senhor: dessa noite nao me
esqueco. Posso? Aos poucos, fui ficando soporado, nem bom
nem ruim. Matar, matar, que que me importava? Dessa noite
esquecer nao posso. Garoou, para a aurora.
Como clareia: e aos golpes, no ceu, a escuridao puxada aos
movimentos. A gente estava de costas para as barras do dia. Me
lembro do que me lembro: o Hermogenes cruzou, adiante,
chato no chao, relando barriga em macio. Aquele homem era
danado de tigre, estava cochichando na cabeca do Garanco,
depois com o Montesclarense – mostrava a eles os lugares em
que deviam-de. Arre, voltou para perto de mim, agora veio da
outra banda. Disse: – “Tento, Riobaldo...” Eu vi quando o
Garanco rojou, indo, indo, pegou postura na protecao dum
cupim grande; obra de cinco metros para a minha frente,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 290 –
pouquinho para esta banda da esquerda. No nao longe, rumo a
rumo, divulguei o Montesclarense. Eu ainda mudei distancia de
uns passos: aproveitei tapacao duma arvore de boa grossura –
um aracade-pomba, fechado. De sovigia, o Hermogenes nao me
largava. Doesse na gente, mesmo aquele principiozinho de
madrugada. Apertava a necessidade. Por que nao se avancava de
uma vez, para tudo, vir as brabas? Ah, nao se podia. So logo no
primeiro entremear com os bebelos, nos quatro haviamos de
restar mortos, cosidos nas parnaibas. E, dos companheiros,
outros, nao se sabia. Sendo somente que o acampamento dos
bebelos devia de estar a uma hora dessas cercado exato, em boa
distancia, a roda toda. Tudo era paciencia. Vinha um
ventozinho, folheando. Tantos homens amoitados, que so
espiavam: na obrigacao – refleti. Ate achei bonito, agora. Ai
passarinhos que ja vao voando, com o menorzinho ralo de luz
eles se contentam, para seu so isso de cacar o de comer. Triste,
triste, um tiriri cantou. Alegre, para mim, a peitica. Olhei
adiante, curto, la era que eles estavam: por entre umas arvores
pequenas, dava restia de claridade, e um formato de homem,
contravisto. Ele ia acender fogo. E apareceram vultos de outros,
levantantes. Com pouco, alguns podiam vir descendo, buscar
mais agua no corguinho, se carecessem. Asneiras que pensei:
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 291 –
sera que eles gastaram muita agua? Sera que um esmorece, por
medo ter? Eu nao campeava a morte. Seguro nasci, sou feito.
D’o Hermogenes ali junto estar, naquela hora, digo ao senhor,
gostei. – “Riobaldo, Tatarana! E o e...” – ele me governou, de
repente. Aceitei. Desamarrei mao, de vez pronta: eu ja tinha
resumido pontaria: eu tive consolo duma coisa, que era que
aquele homem alto nao podia ser Ze Bebelo... Nao tremi, e
escutei meu tiro, e o do Hermogenes; e o homem alto caiu certo
morto, rolou na ma poeira. Me deu uma raiva, dele, deles todos.
E em toda a parte, a sobre, o tiroteio tinha comecado.
Estrondou. Falavam os rifles e outros: manlixa, granadeira
e comblem. Festa de guerra.
Mais digo ao senhor? Atirei, minhas vezes. Ai, tomei ar. O
senhor ja viu guerra? A mesmo sem pensar, a gente esbarra e
espera: espera o que vao responder. A gente quer porcoes.
Demais e que se esta: muito no meio de nada. A morte? A coisa
que o que era xo e bala. Que qual, agora nao se podia mais ter
outros lados. Agora era so gritar odio, caso quisesse, e o ar se
estragou, trancado de assovios de ferro metal. O senhor ali nao
tem mae, nao ve que a vida e so brabeza. Revem ramo cortado
de arvore, ai e o comum que cavacam poeiras e terras. Digo ao
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 292 –
senhor, dou conversa. Aquilo era. Artes que carreguei o rifle,
escorei, repetente. Aquele povo inimigo nosso esperdicava muita
municao, atiravam com nervosia. Nao queriam morrer por nossa
mao, nao queriam. Ri me ri, e o Hermogenes me chamou com
assombro. Em isso ele me crendo endoidado. Mas eu estava era
de repente pensando em meu padrinho Selorico Mendes.
“Agora, tu mesmo vai la, vai! Tu nao quer?!” – foi o que
arranjei vontade de gritar com o Hermogenes. Cao, que ele. Ri
mais. Homem sozinho, com sua carabina em maos, o
Hermogenes era um como eu, igual, igual, ate pior atirava. E
aqueles bebelos tinham feito madrugada para levar fogo. Fiquei
meu. “... Se todos passam mao em arma e fecham volta de
tiroteio, uns contra os outros, entao o mundo se acaba...” – acho
que pensei. Eram so tolicezinhas, que por minha mente
marinhavam. Os tiros peguei a querer contar. Aquilo como
durou, demorava um oco. O dia tinha clareado saido: eu todo
podendo descrever o Montesclarense, atras dum toro de pau e
moitas de anduzinho. Para que conto isto ao senhor? Vou longe.
Se o senhor ja viu disso, sabe; se nao sabe, como vai saber? Sao
coisas que nao cabem em fazer ideia.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 293 –
Combate quanto, combate grande. Ser menos, que a gente
nao rastejava alterando de lugar, que nao era o caso. Quase que
so quando se pega no defendimento e que isso e de se fazer: para
pensarem que se vai em numero maior que a verdade. Como
nao, mais valia garantir o bom do posto, sem desguar. Tiro de la
chama tiro de ca, e vira em vira. Disparo que eu dava, era
catando mover alheio, cujo descuido, como malandro
malandreia. Nem cento – e-cinqüenta bracas era o eito, jaculacao
minha. Aquilo servia ate para carga de bocamorte. E mais de um,
eu etcetera, ai, pelo que sei, pelo que vejo. Mas so aqueles que
para morrer estavam com dia marcado. Minto? O senhor releve
ideias. Era assim.
Deu vez de, os muitos tiros se assanhavam, de prao, em
riba dum trecho so. Queriam costurar. Ai, e as horas nao
acabavam. O sol encostava na nuca da gente. Sol, solao, debaixo
eu suava, transpirava dos cabelos, e pelo dentro das roupas, de
sentir as cocegas grossas no meio do lombo; e essas dormencias
numas partes do corpo. Entao, eu atirava. Nao se ia avancar?
Nao, nem. Os outros picavam forte, o fogo deles nao
desmerecia. Cachorrada! Xingar, mesmo, ia servir so para
mostrar mais alvo. Ao que, eu descansava meus olhos nas costas
do Garanco, ali quase em minha frente. O Garanco tinha
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 294 –
arrumado no chao o bissaco e o cobertor, estava sem jaleco, so
com a camisa de xadrezim. Eu vi o suor minar em mancha, na
camisa, no meio das costas dele, Garanco, aquela nodoa escura
ia crescendo, arredondada, alargada. O Garanco disparava,
sacudia o corpo, ele era amigo meu, com minucia de valentia.
Rapaz de como se querer, homem de leal qualidade. Entao, eu
atirava, tambem. “Bala e chumbo...” – eu peguei a dizer. “Bala e
chumbo... Bala e chumbo...” O lugar do coracao me apertando
– eu era carne muita e calor bravo – “O que foi? Que e?” – o
Hermogenes me perguntou. – “Nada nao!” – respondi. “Bala e
chumbo... Chumbo e bala...” Estrumes! Pelo que foi, de repente:
bem apartado, da banda esquerda de nos, uns homens dos
nossos deram figura, se pulando para diante, aos gritos,
investiram – contra o contra!
Ao que, eram dois... Tres... – “Dia!” – o Hermogenes
rosnou: – “Deu a furia nesses, bute!” Raspa que eles por la
entraram, iam de coronhada e faca... Nao se atirou, suspendemos
folego. E, vai, o Hermogenes me segurou tente: que o
Montesclarense – coitado! – tambem tinha crescido para avante,
no igual, e, de la, nele balearam. Caiu, catando cacos. Pobre. Deu
doidice? Antes ai, os outros nossos, que se danando no vespeiro
dos bebelos, roncavam em poeira deles, decerto se acabavam
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 295 –
estracalhados que nem coelho com a cainca. Tomara tivessem
aprontado seus alguns! Assim aquilo sossegou, povo nosso
demos raiva de fogo – ai e que foi atirar. O Hermogenes me
resignou os impetos: – “Tatarana, te trava, nao da de esquentar
arma, gasta municao nao. So os tiros bons poucos. So cobrar o
dizmo.” Aquele homem fazia frio, feito caramujo de sombra. A
ver que tive sede, mas minha cabaca nao dava gota mais. Guardei
meu cuspe.
Aquilo nao ia ter pique de ponto, guerra que nao se sabe
terminar? Assunto que apostaram os mil tiros para cima de nossa
redondez de lugar, esses assoviacos. Triplavam. No ferrenho, tive
um tempo de coisa, especie de mais medo, o que um nao
confessa: vara verde, ver. Mas, morresse, eu descansava.
Descansava de todo desanimo. Andando que aquele ataque
nosso nao servia para resultado nenhum, e eu carecia de avistar
os outros, saber de qualquer contagem de balanco, de quantos
tinham morrido ou estavam mal. Eu queria saber, dos deles e dos
nossos. Combate sem cabimento! So o tiroteio, repetido
reproduzido. Meio peguei um pensamento: se o Hermogenes
sungasse raiva, se o Ele desse nele, por um vir? Que mandasse
avancasse, a fino de faca, nos todos tinhamos de avancar? Entao,
eu estava ali era feito um escravo de morte, sem querer meu, no
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 296 –
puto de homem, no danadorio! E eu nao podia virar so o corpo
um pouco, abocar minha arma nele Hermogenes, desfechar?
Podia nao, logo senti. Tem um ponto de marca, que dele nao se
pode mais voltar para tras. Tudo tinha me torcido para um rumo
so, minha coragem regulada somente para diante, somente para
diante; e o Hermogenes estava deitado ali, em mim encostado –
era feito fosse eu mesmo. Ah, e toda hora ele estavas sempre
estava. Que me disse: – “Tatarana, toma, come, e agradece ao
corpo um poucado...” Ha-de que estava me oferecendo a
capanga, pacoca de carnes.
Tanto que os tiros tinham esbarrado quase em completo,
em partes. Eu, tendo comida minha, de matula, no bornal. Ai, e
municao minha de balas, no surrao. Eu carecia la do
Hermogenes? Mas, por que foi entao que aceitei, que mastiguei
daquela carne, nem fome acho que nao tinha direito, engoli
daquela farinha? E pedi agua. – “Mano velho, bebe, que esta e
competente...” – ele riu. O que estava me dando, na cabacinha,
era agua com cachaca. Bebi. Limpei os beicos. Escorei o cano
do rifle, num duro de moita. Eu olhava aquele bom suor, nas
costas do Garanco. Ele atirava. Eu atirava. A vida era assim
mesmo, coracao quejando. Ate me caceteou uma lombeira.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 297 –
E, dai, deu-se. Da banda de longe – la pelo tombador de
pedra, onde nossa gente com Titao Passos estavam escondidos
para a esparrela – foi um tirotear forte, fogo por salvas. Ah,
entao era outra partida de ze-bebelos que deviam de estar
chegando, drongo deles, cavaleiros. O Hermogenes esticou o
pescoco, rijo ouvindo. Soante que atiravam, sucedidos, o tiroteio
foi mudando de feicao. – “Tou gostando nao...” – o que o
Hermogenes disse. Mais disse: – “O diabo deu em erro...”
Homem atilado, cachorral. – “Seja que sabidos vieram, eh,
pressentiram! Sei se, por ora, o trabalho esta desandado...” Ai,
eu estava escutando. Eu olhei. Olhava para as costas do
Garanco, ela, a mancha, estava ficando de outra cor... O suor
vermelho... Era sangue! Sangue que empapava as costas do
Garanco – e eu entendi demais aquilo. O Garanco parado
quieto, sempre empinado com a frente do corpo, semelhando
que o cupim ele tivesse abracado. A morte e corisco que sempre
ja veio. Ansias, ao em que bola me vinha goela arriba, do
arrocho grosso, imposto, que as vezes em lagrimas nos olhos se
transforma. A bobagem...
– “Tu, Tatarana, Riobaldo: agora e a ma hora!” – era o
Hermogenes prevenindo. – “Demo!” – eu repontei. Mas ele nao
entendeu minha soltura. Soprou: – “A muita cautela. Temos,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 298 –
que se foge em boa ordem: os que estao chegando vem rodear a
gente, vao dar retaguarda.” E era. Como que esse maldito tudo
sabia, adivinhava o seguinte vivo das coisas, esse Hermogenes,
trapacas! Mas ainda me prezei: quem e que me segurava de ir?! –
rastejei de esquinado, os metros, em afogo, carecia de ver se o
Garanco podia ter ajuda. – “A p’a tras, mano. Te cuida!” – ouvi
o rispe do Hermogenes – que eu nao me desgracasse. Mas nao
se deixa um cristao amigo deitar seu sangue no capim das
moitas, feito um traste roto, caititu cacado. Peguei, com meus
bracos: nao adiantava – era corpo. Ele estava defunto de nao
fechar boca – ai, defunto airado. Todo vejo, o sangue dele a
mofos cheirasse. Anda que vinham voo os mosquitos
chupadores, e mosca-verde que se ousou, sem o zumbo frisso,
perto no ar. Porque os tiros. E nem um momento de vela acesa
o Garanco nao ia poder ter. – “Vem, tu vem, que estamos no
amem estreitos!” – que, enfezado, o Hermogenes chamou. Dei
para tras. O perigo saca toda tristeza. E a vez era esta: que o
Hermogenes encheu os peitos, e soltou um rinchado zurro, dos
de jumento velho em beira de campo. Tres tantos. Ele estava
dando a retirada. Por outros lados, mais longe, outros o mesmo
onco-e-rincho copiavam. – “Arre, fogo, agora, forte fogo!” – o
Hermogenes me mandou. Atirei. Atiramos, teudo. Ao que os
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 299 –
companheiros todos atiravam. Assaz a retirada se estava
rinchando, mas os inimigos nao sabiam: carecia que eles
pensassem que a gente ia dar um ataque final. Acharam? E sei.
A bala com bala ripostavam. Mas, nos, nesse entrequanto,
rompemos o arvoredo, aqui e ali, rojamos para baixo, embora,
mesmo. Desunir, assim, verga pior do que avancar. A lanco a
lanco, fui, pulei, nos abertos entre arvores, acompanhei o
Hermogenes. Ai, eu ja estava para la dele; mas virei e esperei.
Porque, na desordem de mente do alvoroco, aquela hora era so
no Hermogenes que eu via salvamento, para meu cao de corpo.
Quem que diz que na vida tudo se escolhe? O que castiga,
cumpre tambem. Vim. Ainda divulguei, nas sofraldas descentes,
homens que corriam, meus iguais, as vezes se subiam do
bamburral baixo, feito acaoada codorniz. Viemos. Repassamos o
corguinho do Dinho, beiramos uma ipueira. Entramos no
cerrado. – “Tu tem tudo, Tatarana? Municao, as armas?” – o
Hermogenes me indagou. – “Tenho, se tenho!” – eu respondi,
bem. E ele para mim: – “Entao, esta certo...” Agora ele falasse
grosseado, com modo de chefe e mando, era assim. E fomos
para cinco leguas, entre o norte e o poente, no Cansancao, lugar
aonde um punhado dos da gente devia de se engrupar. Para la
fomos, de rastros apagados. Caminhamos prazo dentro de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 300 –
riacho, depois escolhemos para pisar pedras, de nosso pisado
com ramos as marcas desmanchamos, e o mais do caminho se
seguiu por muitos diversos rodeios.
De tudo nao falo. Nao tenciono relatar ao senhor minha
vida em dobrados passos; servia para que? Quero e armar o
ponto dum fato, para depois lhe pedir um conselho. Por dai,
entao, careco de que o senhor escute bem essas passagens: da
vida de Riobaldo, o jagunco. Narrei miudo, desse dia, dessa
noite, que dela nunca posso achar o esquecimento. O jagunco
Riobaldo. Fui eu? Fui e nao fui. Nao fui! – porque nao sou, nao
quero ser. Deus esteja!
E dizendo vou. No mais, que quando se alcancou o nosso
bom esconder, num boqueiraozinho, ja achamos companheiros
outros, diversos, vindos de armas, e que chegavam
separadamente, naquela satisfacao de vida salva. Um era o Feijo.
Sera, se tinha avistado o Reinaldo sem perigo? A meio
perguntei. Por causa que so em Diadorim era que eu pensava. O
Feijo em tanto tinha notado: Diadorim, na retirada, bem
conseguido; depois se retrasou, por uma cacimba de grota. – “...
Estava com sangue numa perna de calca. Para mim, foi nada,
arranho a-toa...” O que me ensombreceu – entao Diadorim
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 301 –
estava ferido. Ai, eu mesmo esbarrei, beiravamos o riachinho do
Jio, eu quis lavar os pes, que muito me doiam. Acho que, de
cansado, estava tambem com dores redondas de cabeca, molhei
minhas fontes. Cansaco faz tristeza, em quem dela carece.
Diadorim estivesse ali, somentemente, espaco disso me alegrava,
eu nao havia de querer conversar reportorio de tiros e combates,
eu queria calado a conseqüencia dele. Ao modo que eu nem
conhecia bem o estorvo que eu sentia. Pena. Dos homens que
incerto matei, ou do sujeito altao e madrugador – quem sabe era
o pobre do cozinheiro deles – na primeira mao de hora varado
retombado? Em tenho que nao. Do que me dava era do
Garanco, e o Montesclarense. Quase com um peso, por minha
culpa dos dois – eles eu era quem tinha escolhido, para conduzir,
e depois tudo. Logo esses – o senhor sabe, o senhor segue
comigo. Remorso? Por mim, digo e nego. Olhe: legua e outra,
daqui, vereda abaixo, tigre cangucu estragou e arruinou a perna
do Sizino Lo, um que foi desse rio de Sao Francisco, foguista de
vapor; depois ca herdou uns alqueires. Comprou-se para ele,
entao, uma boa perna-de-pau. Mas, assim, talvez por se ter
sacolejado um pouco do juizo, ele nunca mais quer sair de casa,
nem se levanta quase do catre, vive repetindo e dizendo: – “Ai,
quem tem dois tem um, quem tem um nao tem nenhum...” Todo
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 302 –
o mundo ri. E isso e remorso? Desgraca a mando era que eu
cumpria, azo de que tivesse perdido alguma coisa. Porque do de
amizade e num sofrerzinho simples, e o meu nao era. E cheguei
no CansancaoVelho, chamado tambem o Jio, dito.
La, com pouco, a gente era doze. Os alguns faltavam, dos
que eram para se reunir ali, mas decerto ainda vinham vir. Num
ponto me agradei: entao, em guerra, quase nao se morre? E,
mesmo, nas mas horas e que vem bom consolo: para o Jio tinha
tocado, de antevespera, o Braz, nessa antecedencia em dois
jumentos ele tinha trazido mantimento de feijao e arroz, e toucinho
para torresmos, e pratos e panela, se cozinhou um jantar.
Tanto que comi, deitei. Dormi impado. Que caso que eu carecia
de pensar, que nao fosse que na morte do Garanco e do
Montesclarense eu nao devia nenhum dolo; e que Diadorim ia
chegar a vir tambem, aonde estavamos, mais tardar no romper da
aurora? Dormi. Mas dai a logo acordei, mao no rifle, como se vez
fosse. E nao havia a coisa nenhuma, nem vulto nem barulho. Os
outros no estar, pesados no sono, cada um em seu recanto,
estufando suas redes penduradas de arvore em arvore.
So vi um, o Joe Bexiguento, sobrechamado o Alpercatas
esse era homem de estranhez em muitos seus costumes,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 303 –
conforme se dizia e era notado. Joe Bexiguento parecia nao estar
querendo ir dormir, tinha ficado na beira do fogo, remexendo as
brasas; num fusco em vermelho, dava para a cara dele se divulgar.
E ele pitava. Meigo repus o rifle, virei para o outro lado.
Adormecer, pude; mas, com outros minutos, tornei naquele mau
susto de acordar. Isso aconteceu tres vezes, reformadas. Joe
Bexiguento reparou em meu dessossego, veio para o pe de minha
rede, sentou no chao. – “Horas destas, tem galo ja cantando,
noutros lugares...” – ele falou. Nao sei se dei alguma resposta.
Agora eu estava cismado.
Ou se fosse que algum perigo se produzia por ali, e eu
colhia o aviso? Nao e que, com muitos, dose disso sucedesse? Eu
sabia, tinha ouvido falar: jaguncos que pegam esse condao,
adivinham o invento de qualquer sobrevir, por isso em boa hora
escapam. O Hermogenes. Joao Goanha, mais do que todos, era
atreito a esses palpites de fino ar, coracaoados. Atual isso
comigo? Que os bebelos rodeavam para ali, quem sabe perto ja
rastejavam. Ze Bebelo mandava neles. Em todos o momentos,
em Ze Bebelo sempre pensei, e em como a vida e cheia de
passagens emendadas. Eu, na Nhanva, ensinando licao a ele,
ditado e leitura, as contas de juros; depois, de noite, na sala
grande, na mesa grande, se comia canjica temperada com leite,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 304 –
queijo, coco-da-baia, amendoim, acucar, canela e manteiga-devaca.
– “Fofo faco, e em prazo, sio Baldo: acabar para uma vez
com essa cambada canalha de jaguncos!” – ele referia, com
rompante e festa no dizer, bebendo seu coite de cha-decongonha,
que de tao quente pelava. Entao, agora, era eu
tambem – Ze Bebelo vinha de la, comandando armas de esquadroes,
e o que ele tinha jurado, naquela ocasiao, ficava sendo
tambem de acabar comigo, com minha vida. Mas eu prezava Ze
Bebelo, minha simpatia e uma so, dada definitiva as altas, sempre
fui assim. Sendo que nao fosse ele em sua pessoa, se ele no meio
nao estivesse, tudo tinha outra ordem: eu podia por meu afinco o
– farto destravado, no querer combater. Mas, brigar, cruzando
morte, com Ze Bebelo, eu vi que era isso que me dava uma repugnancia,
em minha inteligencia. Levantei da rede, e convidei
Joe Bexiguento para se botar mais lenha no fogo. Ele disse: –
“Convem nao. Ocasioes assim, convem acender nem vela de cera
preta...” Enrolei um cigarro.
Contei ao Joe o que eu estava sentindo esturdio; se nao era
agouramento? E ele me apaziguou: que anjo aviso nao vinha
desse jeito, antes era uma certeza que minava fininha, de dentro
da ideia da gente, sem razoado nem discussao. O que eu purgava
era ranco nervoso, sobra da esquentacao curtida nas horas de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 305 –
tiroteio. – “Comigo, assim, depois de cada forte fogo, me da esse
porem. E uma coceira na mente, comparando mal. Faz regular
uns seis anos, que estou na jaguncagem, medo de guerra nao
conheco; mas, na noite, passado cada fogo, nao me livro disso,
essa desinquietacao me vem...”
Pela causa, me disse, era que ele nao vencia dormir nem um
pisco, naquela comprida noite, e nem experimentava. Joe
Bexiguento achava que nao tinha mais sustancia para ser jagunco;
duns meses, disse, andava padecendo da saude, erisipelava e
asmava. – “Cedo aprendi a viver sozinho. P’ra o Riachao vou,
derrubo la um bom mato...” Era o projeto em tal, que ele
formava vez em quando. – “Trabalhar de amassar as maos... Que
isso e que sertanejo pode, mesmo na barra da velhice...”
– “Voce era amigo do Garanco, Joe?” – em manso
perguntei. – “Assim, o dito, pela rama. Que foi com ele? Deu o
fim, mesmo, legal? Acho que esse sempre se esteve meio
caipora... Ele mesmo sabia que era...” Ainda ouvindo as palavras,
conheci que tinha perguntado pelo Garanco so para depois
perguntar por Diadorim, digo: o Reinaldo. Mas outra coragem
nao tive. Faltou razao para mim. Que desconversei: – “Caipora
se cura, Joe? Voce sabe rezas fortes?” – por ai devo que indaguei;
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 306 –
bobeia minha, assunto. – “A que cujo, se caipora nao curasse?
Todo o mundo dela tem, nos tempos...” – ele me repositou. – “...
Mas desses ensalmos quis aprender nao. Memoria que Deus me
deu nao foi para palavrear avesso nele, com feitas ofensas...”
Pecados, vagancia de pecados. Mas, a gente estava com
Deus? Jagunco podia? Jagunco – criatura paga para crimes,
impondo o sofrer no quieto arruado dos outros, matando e
roupilhando. Que podia? Esmo disso, disso, queri, por pura
toleima; que sensata resposta podia me assentar o Joe, broeiro
peludo do Riachao do Jequitinhonha? Que podia? A gente, nos,
assim jaguncos, se estava em permissao de fe para esperar de
Deus perdao de protecao? Perguntei, quente.
– “Uai?! Nos vive...” – foi o respondido que ele me deu.
Mas eu nao quis aquilo. Nao aceitei. Questionei com ele,
duvidando, rejeitando. Porque eu estava sem sono, sem sede,
sem fome, sem querer nenhum, sem paciencia de estimar um
bom companheiro. Nem o ouro do corpo eu nao quisesse,
aquela hora nao merecia: brancura rosada de uma moca, depois
do antes da lua-de-mel. Discuti alto. Um, que estava com sua
rede ali a proximo, de certo acordou com meu vozeio, e xingou
xiu. Baixei, mas fui ponteando opostos. Que isso foi o que
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 307 –
sempre me invocou, o senhor sabe: eu careco de que o bom seja
bom e o ruim ruim, que dum lado esteja o preto e do outro o
branco, que o feio fique bem apartado do bonito e a alegria longe
da tristeza! Quero os todos pastos demarcados... Como e que
posso com este mundo? A vida e ingrata no macio de si; mas
transtraz a esperanca mesmo do meio do fel do desespero. Ao
que, este mundo e muito misturado...
Mas Joe Bexiguento nao se importava. Duro homem
jagunco, como ele no cerne era, a ideia dele era curta, nao
variava. – “Nasci aqui. Meu pai me deu minha sina. Vivo,
jagunceio...” – ele falasse. Tudo poitava simples. Entao – eu
pensei – por que era que eu tambem nao podia ser assim, como o
Joe? Porque, veja o senhor o que eu vi: para o Joe Bexiguento, no
sentir da natureza dele, nao reinava mistura nenhuma neste
mundo – as coisas eram bem divididas, separadas. – “De Deus?
Do demo?” – foi o respondido por ele – “Deus a gente respeita,
do demonio se esconjura e aparta... Quem e que pode ir divulgar
o corisco de raio do borro da chuva, no grosso das nuvens
altas?” E por ai eu mesmo mais acalmado ri, me ri, ele era
engracado. Naquele tempo, tambem, eu nao tinha tanto o estrito
e precisao, nestes assuntos. E o Joe contava casos. Contou. Caso
que se passou no sertao jequitinhao, no arraial de Sao Joao Leao,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 308 –
perto da terra dele, Joe. Caso de Maria Mutema e do Padre
Ponte.
Naquele lugar existia uma mulher, por nome Maria
Mutema, pessoa igual as outras, sem nenhuma diversidade. Uma
noite, o marido dela morreu, amanheceu morto de madrugada.
Maria Mutema chamou por socorro, reuniu todos os mais
vizinhos. O arraial era pequeno, todos vieram certificar. Sinal
nenhum nao se viu, e ele tinha estado nos dias antes em saude
apreciavel, por isso se disse que so de acesso do coracao era que
podia ter querido morrer. E naquela tarde mesma do dia dessa
manha, o marido foi bem enterrado.
Maria Mutema era senhora vivida, mulher em preceito
sertanejo. Se sentiu, foi em si, se sofreu muito nao disse, guardou
a dor sem demonstracao. Mas isso la e regra, entre gente que se
diga, pelo visto a ninguem chamou atencao. O que deu em nota
foi outra coisa: foi a religiao da Mutema, que dai pegou a ir a
igreja todo santo dia, afora que de tres em tres agora se
confessava. Dera em carola – se dizia – so constante na salvacao
de sua alma. Ela sempre de preto, conforme os costumes, mulher
que nao ria – esse lenho seco. E, estando na igreja, nao tirava os
olhos do padre.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 309 –
O padre, Padre Ponte, era um sacerdote bom-homem, de
meia-idade, meio gordo, muito descansado nos modos e de todos
bem estimado. Sem desrespeito, so por verdade no dizer, uma
pecha ele tinha: ele relaxava. Gerara tres filhos, com uma mulher,
simploria e sacudida, que governava a casa e cozinhava para ele, e
tambem acudia pelo nome de Maria, dita por aceita alcunha a
Maria do Padre. Mas nao va maldar o senhor maior escandalo
nessa situacao – com a ignorancia dos tempos, antigamente, essas
coisas podiam, todo o mundo achava trivial. Os filhos, bemcriados
e bonitinhos, eram “os meninos da Maria do Padre”. E
em tudo mais o Padre Ponte era um vigario de mao-cheia,
cumpridor e caridoso, pregando cora muita virtude seu sermao e
atendendo em qualquer hora do dia ou da noite, para levar aos
roceiros o conforto da santa hostia do Senhor ou dos santosoleos.
Mas o que logo se soube, e disso se falou, era em duas
partes: que a Maria Mutema tivesse tantos pecados para de tres
em tres dias necessitar de penitencia de coracao e boca; e que o
Padre Ponte visivel tirasse desgosto de prestar a ela pai-ouvido
naquele sacramento, que entre dois so dois se passa e tem de ser
por ferro de tanto segredo resguardado. Contavam, mesmo, que,
das primeiras vezes, povo percebia que o padre ralhava com ela,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 310 –
terrivel, no confessionario. Mas a Maria Mutema se desajoelhava
de la, de olhos baixos, com tanta humildade serena, que uma
santa padecedora mais parecia. Dai, aos tres dias, retornava. E se
viu, bem, que Padre Ponte todas as vezes fazia uma cara de
verdadeiro sofrimento e temor, no ter de ir, a junjo, escutar a
Mutema. Ia, porque confissao clamada nao se nega. Mas ia a
poder de ser padre, e nao de ser so homem, como nos.
E dai mais, que, passando o tempo, como se diz: no
decorrido, Padre Ponte foi adoecido ficando, de doenca para
morrer, se viu logo. De dia em dia, ele emagrecia, amofinava o
modo, tinha dores, e em fim encaveirou, duma cor amarela de
palha de milho velho; dava pena. Morreu triste. E desde por
diante, mesmo quando veio outro padre para o Sao Joao Leao,
aquela mulher Maria Mutema nunca mais voltou na igreja, nem
por rezar nem por entrar. Coisas que sao. E ela, dado que viuva
soturna assim, que nao se cedia em conversas, ninguem nao
alcancou de saber por que lei ela procedia e pensava.
Por fim, no porem, passados anos, foi tempo de missao, e
chegaram no arraial os missionarios. Esses eram dois padres
estrangeiros, p’ra fortes e de caras coradas, bradando sermao
forte, com forte voz, com fe braba. De manha a noite, durado
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 311 –
de tres dias, eles estavam sempre na igreja, pregando,
confessando, tirando rezas e aconselhando, com entusiasmados
exemplos que enfileiravam o povo no bom rumo. A religiao
deles era alimpada e energica, com tanta saude como virtude; e
com eles nao se brincava, pois tinham de Deus algum encoberto
poder, conforme o senhor vai ver, por minha continuacao. So
que no arraial foi grassando aquela boa bem-aventuranca.
Aconteceu foi no derradeiro dia, isto e, vespera, pois no
seguinte, que dava em domingo, ia ser festa de comunhao geral
e gloria santa. E foi de noite, acabada a bencao, quando um dos
missionarios subiu no pulpito, para a predica, e tascava de
comecar de joelhos, rezando a salve-rainha. E foi nessa hora que
a Maria Mutema entrou. Fazia tanto tempo que nao comparecia
em igreja; por que foi, entao, que deu de vir?
Mas aquele missionario governava com luzes outras. Maria
Mutema veio entrando, e ele esbarrou. Todo o mundo levou um
susto: porque a salve-rainha e oracao que nao se pode partir em
meio – em desde que de joelhos comecada, tem de ter suas
palavras seguidas ate ao tresfim. Mas o missionario retomou a
fraseacao, so que com a voz demudada, isso se viu. E, mal no
amem, ele se levantou, cresceu na beira do pulpito, em brasa
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 312 –
vermelho, debrucado, deu um soco no pau do peitoril, parecia
um touro tigre. E foi de grito:
– “A pessoa que por derradeiro entrou, tem de sair! A p’ra
fora, ja, ja, essa mulher!”
Todos, no estarrecente, cacavam de ver a Maria Mutema.
– “Que saia, com seus maus segredos, em nome de Jesus
e da Cruz! Se ainda for capaz de um arrependimento, entao
pode ir me esperar, agora mesmo, que vou ouvir sua confissao...
Mas confissao esta ela tem de fazer e na porta do cemiterio! Que
va me esperar la, na porta do cemiterio, onde estao dois
defuntos enterrados!...”
Isso o missionario comandou: e os que estavam dentro da
igreja sentiram o rojo dos exercitos de Deus, que lavoram em
fundura e sumidade. Horror deu. Mulheres soltaram gritos, e
meninos, outras despencavam no chao, ninguem ficou sem se
ajoelhar. Muitos, muitos, daquela gente, choravam.
E Maria Mutema, sozinha em pe, torta magra de preto,
deu um gemido de lagrimas e exclamacao, berro de corpo que
faca estracalha. Pediu perdao! Perdao forte, perdao de fogo, que
da dura bondade de Deus baixasse nela, em dores de urgencia,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 313 –
antes de qualquer hora de nossa morte. E rompeu fala, por entre
prantos, ali mesmo, a fim de perdao de todos tambem, se
confessava. Confissao edital, consoantemente, para tremer
exemplo, raio em pesadelo de quem ouvia, publico, que rasgava
gastura, como porque avessava a ordem das coisas e o quieto
comum do viver transtornava. Ao que ela, onca monstra, tinha
matado o marido – e que ela era cobra, bicho imundo, sobrado
do podre de todos os estercos. Que tinha matado o marido,
aquela noite, sem motivo nenhum, sem malfeito dele nenhum,
causa nenhuma ; por que, nem sabia. Matou – enquanto ele
estava dormindo – assim despejou no buraquinho do ouvido
dele, por um funil, um terrivel escorrer de chumbo derretido. O
marido passou, la o que diz – do oco para o ocao – do sono
para a morte; e lesao no buraco do ouvido dele ninguem nao foi
ver, nao se notou. E, depois, por enjoar do Padre Ponte,
tambem sem ter queixa nem razao, amargavel mentiu, no
confessionario: disse, afirmou que tinha matado o marido por
causa dele, Padre Ponte – porque dele gostava em fogo de
amores, e queria ser concubina amasia... Tudo era mentira, ela
nao queria nem gostava. Mas, com ver o padre em justa zanga,
ela disso tomou gosto, e era um prazer de cao, que aumentava
de cada vez, pelo que ele nao estava em poder de se defender de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 314 –
modo nenhum, era um homem manso, pobre coitado, e padre.
Todo o tempo ela vinha em igreja, confirmava o falso, mais
declarava – edificar o mal. E dai, ate que o Padre Ponte de
desgosto adoeceu, e morreu em desespero calado... Tudo crime,
e ela tinha feito! E agora implorava o perdao de Deus, aos uivos,
se esguedelhando, torcendo as maos, depois as maos no alto ela
levantava.
Mas o missionario, no pulpito, entoou grande o Bendito,
louvado seja! – e, enquanto cantando mesmo, fazia os gestos para
as mulheres todas sairem da igreja, deixando la so os homens,
porque a derradeira pregacao de cada noite era mesmo sempre
para os ouvintes senhores homens, como conforme.
E no outro dia, domingo do Senhor, o arraial ilustrado
com arcos e cordas de bandeirolas, e espoco de festa, foguetes
muitos, missa cantada, procissao – mas todo o mundo so
pensava naquilo. Maria Mutema, recolhida provisoria presa na
casa-de-escola, nao comia, nao sossegava, sempre de joelhos,
clamando seu remorso, pedia perdao e castigo, e que todos viessem
para cuspir em sua cara e dar bordoadas. Que ela –
exclamava – tudo isso merecia. No meio-tempo, desenterraram
da cova os ossos do marido: se conta que a gente sacolejava a
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 315 –
caveira, e a bola de chumbo sacudia la dentro, ate tinia! Tanto
por obra de Maria Mutema. Mas ela ficou no Sao Joao Leao
ainda por mais de semana, os missionarios tinham ido embora.
Veio autoridade, delegado e pracas, levaram a Mutema para culpa
e juri, na cadeia de Aracuai. So que, nos dias em que ainda esteve,
o povo perdoou, vinham dar a ela palavras de consolo, e juntos
rezarem. Trouxeram a Maria do Padre, e os meninos da Maria do
Padre, para perdoarem tambem, tantos surtos produziam bemestar
e edificacao. Mesmo, pela arrependida humildade que ela
principiou, em tao pronunciado sofrer, alguns diziam que Maria
Mutema estava ficando santa.
E foi isso que Joe Bexiguento a mim contou, e que de certo
modo me divagasse. Mas, foi ele acabar de contar, e escutamos o
assovio combinado dos nossos, e demos resposta: era um que
chegava – o Paspe – se aparecendo macio dos escuros, com
alpercatas sem barulho e o rifle em bandoleira. Ele tinha
formado, para a esparrela, com Titao Passos, agora vinha trazer
noticia dos dele, seguidos para se ajuntarem ao covo do Capao; e
pedir ordens. Rio de homem, esse Paspe: que nao temia nem se
cansava. Contou: que, aquilo que era para estratagemas, deu foi
em por agua-abaixo, porque os bebelos tinham botado espiacao,
ou tomado o faro. Assim, o inimigo contornando, em vez de vir
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 316 –
simples: e tochando resposta antes de pergunta, fogo feio – dois
mortos, dos titao-passos, companheiros bons; mais tres muito
feridos. Guerra tinha disso tambem.
– “Ah, e Ze Bebelo mesmo estava la, no comando
daqueles, em sua dita pessoa?” – perguntei.
– “Decerto que estava. A cujo!” – o Paspe falou; e pediu
logo quem tivesse um golinho de cachaca.
Devo, entao, que perguntei por Diadorim. Puro por
perguntar, sem esperancas de informacao. E mesmo, mas
noticias eu ainda tinha o receio de ouvir. Servico que me foi, o
Paspe me respondeu:
– “Vi, esse por mim passou, ate me deu um recado, uail: e
para voce mesmo: – Vai, diz por mim ao Riobaldo Tatarana: que eu
tenho um quefazer, ao que vou, por dias poucos, com breve estou de
volta... – foi o que falou. Assim passou, a cavalo – onde tera sido
que arrumou montada? Decerto conseguiu algum animal dos
bebelos mesmo, que restou no meio de tirotei’...”
Ouvi e nao cri. Ele, Diadorim? Aonde ia, sem mim entao,
nao podia ser ele, foras de norma. E ao Paspe reperguntei,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 317 –
pedindo o exato. Era. Mas nao seria, entao, que ele estivesse
ferido, numa perna?
Ao que nem nao nem sim – mais pelo nao que pelo sim... –
o Paspe completou. Nao tinha reparado, no relance de tempo. So
viu que o arreio era um socadinho, quase novo, e o cavalo alto,
desbarrigado, mas pronto de si, riscando com todas as ferraduras,
murzelo-andrino...
Ai, ai, oi, especie de dor em meus cantos, o senhor sabe.
Agora eu pateteava. Que que era ser fiel; donde estava o amigo?
Diadorim, na pior hora, tinha desertado de minha companhia.
As certas, fuga fugida, ele tinha ido para perto de Joca Ramiro.
Ah, ele, que de tudo sabia em tudo, agora assim de tencao me
largava la sem uma palavra propria da boca, sem um abraco,
sabendo que eu tinha vindo para jagunco so mesmo por conta
da amizade! Acho que me escabreei. De sorte que tantos
pensamentos tive, duma viragem, que senti foi esfriar as pontas
do corpo, e me vir o peso de um sono enorme, sono de doenca,
de malaventuranca. Que dormi. Dormi tao morto, sem estatuto,
que de manha cedo, por me acordarem, tiveram de molhar com
agua meus pes e minha cabeca, pensando que eu tinha pegado
febre de estupor. Foi assim.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 318 –
Vou reduzir o contar: o vao que os outros dias para mim
foram, enquanto. Desde que da rede levantei, com aquele peso
anoitecido, amanhecido nos olhos. Tempo de minha vazante. A
ver como veja: tem sofrimento legal padecido, e mordido e
remordido sofrimento; assim do mesmo que tem roubo
sucedido e roubo roubado. Me entende? Dias que marquei: foram
onze. Certo que a guerra ia indo. Demos um tiroteio
mediano, uma escaramucinha e um meio-combate. Que isso
merece que se conte? Miudo e miudo, caso o senhor quiser, dou
descricao. Mas nao anuncio valor. Vida, e guerra, e o que e:
esses tontos movimentos, so o contrario do que assim nao seja.
Mas, para mim, o que vale e o que esta por baixo ou por cima –
o que parece longe e esta perto, ou o que esta perto e parece
longe. Conto ao senhor e o que eu sei e o senhor nao sabe; mas
principal quero contar e o que eu nao sei se sei, e que pode ser
que o senhor saiba. Agora, o senhor exigindo querendo, esta
aqui que eu sirvo forte narracao – dou o tampante, e o que forde
trinta combates. Tenho lembranca. Pelo tempo durado de
cada fogo, se e capaz ate do calculo da quantidade de balas.
Contar? Do que se agüentou, de arvoados tiros, e a gente
atirando a truz, no meio de pobre roca alheia, canavial cortante,
eito de verde feliz ou palhada de milho morto, que se pisava e
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 319 –
quebrava. De vez em que rifle trauteava tanto, e eram os estalos
passando, repassando, que, vai, se aconchava mao em orelha,
sem saber por que, feita uma esperanca de se conseguir milagre
de algum barulhinho diverso outro, qualquer, que aquele nao
fosse, na ensurdescencia. E quando toro de chuva deu bomba,
desmanchando a funcao de briga e empapando todos,
ensolvando as armas. De se olhar em frente o morro, sem
desconfianca, e, de repente, do nu do morro, despejarem
descarga. De um entrar em poco, atravessando, e mesmo com
agua quase ate pelos peitos, ter de se virar em direcao, e
desfechar. De como, no prazo duma hora so, careci de ir me
vendo escorando rifle e alvejando, em quentes, em beira de
mato e campo, em virada de espigao, descendo e subindo ramal
de ladeirinhas pequenas, e atras de cerca, debaixo de cocho,
trepado em jatoba e pequizeiro, deitado no azul duma laje
grande, e rolando no bagaco doce de cana, e rebentando por
dentro de uma casa. E de companheiro em sopas de sangue
mais sujeira de suas tripas, la dele, se abracando com a gente, de
mandado da dor, para morrer so mesmo, seja que amaldicoando,
em lei, toda mae e todo pai. E como quando, no refervo,
combatendo no dano da mormaceira, a raiva de furia de repente
igualava todos, nos mesmos urros e urros, uns e uns, contras e
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 320 –
contrarios – chega se queria combinar de botar fora as armas-defogo,
para o aproximaco de se avir em maos as duras brancas,
para se oferecer fim, oferecer faca. Isso e isto. Sobejidao. O
senhor mais queria saber? Nao? Eu sabia que nao. Menos
mortandades. Aprecio uns assim feito o senhor-homem sagaz
solerte.
Vir voltemos. Aqueles dias eu empurrei, mudando em raiva
falsa a falta que Diadorim me fazia. Ai, curti amargos. Por me ver
casca em chao, que e o figurado de desprezo, e mais tudo o que
em ocasioes dessas se sente, conforme o senhor decerto conhece
e sabe. Mas o pior era o que eu mesmo mais sentia: feito se do
intimo meu tivessem tirado o esteio-mor, pe-decasa. E, conforme
sempre se da, segundo se esta assim em calibre de cao, e
malquerente, repuxei ideias. Me alembrei do que tinha soprado
em intriga o Antenor, e dei razao a cisma dele: quem sabe,
mesmo, Joca Ramiro estava no proposito de deixar a gente se
acabar ali, na ma guerra, em sertao plano? E entao Diadorim
disso sabia, estava no enredo, agora tinha ido para junto de loca
Ramiro – que era a unica pessoa que ele bastantemente prezava?
Fiquei em mim desiludido, cai numa lazeira. Mas cuspi tres vezes
forte no chao, e risquei de mim Diadorim. Homem como eu nao
e todo capaz de guardar a parte de amor, em desde que recebe
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 321 –
muitas ofensas de desdem. So que, depois, o que ha, e a alma
assim meio adoecida. Digo, fiquei lazo. Me veio de pensar em
falar com o Antenor. Nao fiz. Duvidas dessas, eu nao ia repartir
com estranhas pessoas. E nao gostei nunca de homem intrujao,
com esses nao comeco conversa: nao hio e nao chio. Tanto que
mesmo foi o Hermogenes que um dia me chamou, veio
cacoando: – “Eh, valente tu e, Tatarana! Gosto dessa sua
bizarria...”
– “S’as ordens, s’or...” – eu so falei. Porque, ele, pelo jeito,
logo entendi que ia me fazer algum espontaneo obsequio, ou me
dar alguma boa noticia; todo que um, assim, nessas horinhas,
logo muda de modo: antes, aproveita um tico para falar de cima,
jeitoso de dono bom ou de pai que cede. E foi que nao errei. O
que o Hermogenes queria me prometer era que em breve iam
estar acabados aqueles riscos de trabalho e combate, com
liquidados os bebelos, e entao a gente ficava livre para lidar
melhormente, atacando bons lugares, em servico para chefes
politicos. E que, nessa ocasiao, ele queria me escolher para
comandar uma parte dos seus, por ser isso de minha rija
competencia – cabo-de-turma.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 322 –
Tanto gabado elogio que nao me mudou, nao me fez.
Descarei. Experimentando o homem, so aproveitei foi para uma
deixa: – “Joca Ramiro...” – eu disse, com uma risadazinha minha
velhaca, que entre dois podia pegar qualquer incerto significado.
E me esperei. Mas o Hermogenes se saiu em so dizer, serio,
confioso: que Joca Ramiro era maludo capitao, vero, no real.
Sonsice de Hermogenes? Nao, senhor. Sei e vi, que o sincero.
Por que era que todos davam assim tantas honras a Joca Ramiro,
esse louvo sereno, com doado? Isso meio me turvava. Mas, do
Hermogenes, entao, me atormentou sempre aquele meu receio,
que eu carecia de por em raiva. Assim, por isso, falei em mim
comigo: – “A ele nego agua, na boca do pote!” Esconjurar desse
jeito leve me trouxe sossego. Ao que eu carecia. Tanto mesmo
que eu nao queria ter de pensar naquele Hermogenes, e o pensamento
nele sempre me vinha, ele figurando, eu cativo. Ser que
pensava, amiude, em ele ser carrasco, como tanto se dizia, senhor
de todas as crueldades. No comeco, aquilo me corria so os
calafrios de horror, a ideia minha refugava. Mas, a pouco, peguei
as vezes uma ponta de querer saber como tudo podia ser, eu
imaginava. Digo ao senhor: se o demonio existisse, e o senhor
visse, ah, o senhor nao devia de, nao convem espiar para esse,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 323 –
nem mi de minuto! – nao pode, nao deve-de! Sao se so as coisas
se sendo por pretas – e a gente de olhos fechados.
Ao tanto com o esforco meu, em esquecer Diadorim, digo
que me dava entrante uma tristeza no geral, um prazo de
cansado. Mas eu nao meditava para tras, nao esbarrava. Aquilo
era a tristonha travessia, pois entao era preciso. Agua de rio que
arrasta. Dias que durasse, durasse; ate meses. Agora, eu nao me
importava. Hoje, eu penso, o senhor sabe: acho que o sentir da
gente volteia, mas em certos modos, rodando em si mas por
regras. O prazer muito vira medo, o medo vai vira odio, o odio
vira esses desesperos? – desespero e bom que vire a maior
tristeza, constante entao para o um amor – quanta saudade... ; ai,
outra esperanca ja vem... Mas, a brasinha de tudo, e so o mesmo
carvao so. Invencao minha, que tiro por tino. Ah, o que eu
prezava de ter era essa instrucao do senhor, que da rumo para se
estudar dessas materias...
Dai, eu cacava o jeito de me espairecer, junto com todos.
Conversas com o Catocho, com Joe Bexiguento, com o Vove,
com o Feijo – de mais sisudez – ou com Umbelino – o de cara
de gato. Se ria, fora de aperreio de combate muito se vadiava.
Assim-assei, naquela influicao. Vinha ordem, entao a gente se
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 324 –
reunia em bando grande, depois tornava a em grupozinhos se
apartar. A guerra era a igual. E ali dava de se sentir o faltoso e o
imperfeito, como no mais acontece, em quantidade maior. O
Sao Francisco nao e turvo sempre? E o que se falava mais era
em mulher? Isso fazia muito boa falta. Cada um queria delas, no
que so pensava. As mocinhas proprias de se provar, ou rua
alegre cheia de alegria – o bom sempre melhor, o bom. Amigo
meu, o Umbelino – esse que dizia: que, por nao ter mulher ali,
se tinha de muito lembrar. Ele era do Rio Sirubim, de um lugar
para tras das cachoeiras. Valia como companheiro, capaz
d’armas. Que que pequeno, era bom. Relembrava: – “Ja tive
uma mulher amigavel so minha, na Rua-do-Alecrim, em Sao
Romao, e outra, mais, na Rua-do-Fogo...” Essas conversas, com
o calor. Calor em que cao pendura a lingua, o senhor sabe. Ja viu,
por ai? Em Januaria ou Sao Francisco, tinha estacao de tempo
em que nao se podia deixar um ovo guardado: com umas duas ou
tres horas, ja se estragava. Todos contavam estorias de raparigas
que tinham sido simples somente; essas senvergonhagens. Mas,
de noite – e de crer? – a gente sabia dos que queriam qualquer
reles suficiente consolo. E eram brabos sarados guerreiros, que
nunca noutro ar. Coisas. Canta que cantavam, de dia, nenhum
sabia pe-de-verso direito, ou nao queriam ensinar, era so aquela
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 325 –
invencao, e cantando fanhoso no nariz. Ou ficavam dizendo
gracas e diterios. Nem feito meninos nao sendo. Por esse semquefazer,
a gente ainda mais comia, quase que por divertimento.
Os uns iam torar palmito, colher mandioca em mandiocalzinho
sem dono, dono tinha fugido longe. Gostei de favas do mato,
muito murici, quixaba e jaca. O Fonfredo tinha um blilbloque, a
gente brincava de jogar. Tudo jogado a dinheiro baixo. Os
espertos, teve quem pos a jogo ate bentinho de pescoco, sem
dizer desrespeito. E faziam negocio desses breves, contado que
alguns arrumavam ate escapularios falsos. Deus perdoa? O
senhor podia perguntar: Deus, para qualquer um jagunco, sendo
um inconstante patrao, que as vezes regia ajuda, mas, outras
horas, sem especie nenhuma, desandava de la – protecao se
acabou, e – pronto: marretava! Que rezavam. Joe Bexiguento,
mesmo, quis que diversos tomassem parte em novena, numa mal
rezada novena, a santo de sua redobrada tencao, e a qual ele nem
teve persistencia para nos dias medidos completar.
E – mas – o Hermogenes? Sobreveja o senhor o meu
descrever: ele vinha por ali, a refalsa, socapa de se rir e se divertir
no meio dos outros, sem a soberba, sendo em sendo o raposo
meco. Naqueles dias ele andava de pe-no-chao, mais com uma
calca apertada nas canelas e encurtada, e mesmo muito
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 326 –
esmolambado na camisa. Ate que de barba grande, parecia um
pedidor. E caminhava com os largos passos, mais o muito nas
pontas, vinha e ia com um sorrizinho besteante, rodeava por toda
a parte. Nem eu no achar mais que ele era o ferrabras? O que
parecia, era que assim estivesse o tempo todo produzindo alguma
tramoia.
Estudei uma duvida. Ao que sera que seria o ser daquele
homem, tudo? Algum tinha referido que ele era casado, com
mulher e filhos. Como podia? Ai-de vai, meu pensamento
constante querendo entender a natureza dele, virada diferente de
todas, a inocencia daquela maldade. A qual que me aluava. O
Hermogenes, numa casa, em certo lugar, com sua mulher, ele
fazia festas em suas criancas pequenas, dava conselho, dava
ensino. Dai, saia. Feito lobisomem? Adiante de quem, atras do
que? A cruz o senhor faca, meu senhor! Ai eu acreditei que
tivesse de haver mesmo o inferno, um inferno; precisava. E o
demonio seria: o inteiro, louco, o doido completo – assim
irremediavel.
Ah, me aluei? O Hermogenes, esquipatico, diverso.
Comigo eu comecava numa especie, o ror, vontade de ir para
perto, reparar em tudo que fazia, dele escutar suas causas. Aos
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 327 –
poucos, o incutido do incerto me acostumando, eu nao tirava
isso da cabeca. O Hermogenes – ele dava a pena, dava medo.
Mas, ora vez, eu pressentia: que do demonio nao se pode ter
pena, nenhuma, e a razao esta ai. O demonio esbarra manso
mansinho, se fazendo de apeado, tanto tristonho, e, o senhor
para proximo – ai entao ele desanda em pulos e prezares de
danca, falando grosso, querendo abracar e grossas caretas –
boca alargada. Porque ele e – e doido sem cura. Todo perigo. E,
naqueles dias, eu estava tambem muito confuso.
– “Sera, o Hermogenes tambem gosta de mulheres?” – eu
careci de saber, perguntei. – “Eh. Apreceia nao. So se nao
gosta...” – um disse. – “Qua. Acho que ele gosta demais e so nem
dele mesmo, demais, demais...” – algum outro atalhou. Que ele
era assim – eu fiquei em pausas –: e os companheiros todos
sabiam do ser; e achavam entao que ato assim era possivel
natural?! Como que nao achavam? Ate, por eu ter o assunto, ja
um vinha: – “Daqui a seis leguas, e a baixada do Brejinho – la
tem logradouro. Tem femeas...” Esse que disse era o Dute, me
parece; ou foi outro. Mas o Catocho desafirmou: que tinha
estado la, nao viu ar de mulher-davida nenhuma, so uma
vendinha de roca e uma velha pitando cachimbo, no batente
duma porta, pitando cachimbo e trancando peneiras. Que queJoao
Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 328 –
riam mulheres principalmente a fim, estava certo; eu tambem. Eu
queria, com as faces do corpo, mas tambem com entender um
carinho e melhorrespeito – sempre a essas do mel eu dei louvor
de meu agradecimento. Renego nao, o que me e de doces usos:
gracas a Deus toda a vida tive estima a toda meretriz, mulheres
que sao as mais nossas irmas, a gente precisa melhor delas, dessas
belas bondades. Mas o Lindorifico lembrava um pagode, em
algum ao lugarejo, para baixo de la: do que batucavam, o propuxado
das sanfonas, cachaca muita, as mulheres vinham dar
umbigadas, tiravam a roupa, cavalheiros levavam damas nas
moitas, no escuro do sebo; outros desafiavam outros para brigar.
Para que? Por que nao gozar o geral, mas com educacao, sem as
desordens? Saber aquilo me entristecia. Tem coisas que nao sao
de ruindade em si, mas danam, porque e ao caso de virarem, feito
o que nao e feito. Feito a garapa que se azeda. Viver e muito
perigoso, ja disse ao senhor. No mais, mal me lembro, mas sei
que, naqueles dias, eu estive muito maltrapilho. Em que era que
eu podia achar graca? De manha, quando eu acordava, sempre
supria raiva. Um me disse que eu estava estando verde, ma cara
de doenca – e que devia de ser de figado. Pode que seja, tenha
sido. O Paspe, que cozinhava, cozinhou para mim os chas: o de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 329 –
macela, o de erva-doce, o de losna. Oi. Dor, mesmo, nenhuma eu
nao tinha. Somente perrengueava.
Do que de uma feita, por me valer, eu entendi o casco de
uma coisa. Que, quando eu estava assim, cada de-manha, com
raiva de uma pessoa, bastava eu mudar querendo pensar em
outra, para passar a ter raiva dessa outra, tambem, igualzinho,
soflagrante. E todas as pessoas, seguidas, que meu pensamento ia
pegando, eu ia sentindo odio delas, uma por uma, do mesmo
jeito, ainda que fossem muito mais minhas amigas e eu em outras
horas delas nunca tivesse tido quizilia nem queixa. Mas o sarro
do pensamento alterava as lembrancas, e eu ficava achando que,
o que um dia tivessem falado, seria por me ofender, e punha
significado de culpa em todas as conversas e acoes. O senhor me
cre? E foi entao que eu acertei com a verdade fiel: que aquela
raiva estava em mim, produzida, era minha sem outro dono,
como coisa solta e cega. As pessoas nao tinham culpa de naquela
hora eu estar passeando pensar nelas. Hoje, que enfim eu medito
mais nessa agenciacao encoberta da vida, fico me indagando: sera
que e a mesma coisa com a bebedice de amor? Toleima. O
senhor ainda me releve. Mas, na ocasiao, me lembrei dum
conselho que Ze Bebelo, na Nhanva, um dia me tinha dado. Que
era: que a gente carece de fingir as vezes que raiva tem, mas raiva
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 330 –
mesma nunca se deve de tolerar de ter. Porque, quando se curte
raiva de alguem, e a mesma coisa que se autorizar que essa
propria pessoa passe durante o tempo governando a ideia e o
sentir da gente; o que isso era falta de soberania, e farta bobice, e
fato e. Ze Bebelo falava sempre com a maquina de acerto –
inteligencia so. Entendi. Cumpri. Digo: reniti, fazendo finca-pe,
em forca para nao esparramar raivas. Lembro que naquela manha
tambem o calor era menos, e o ar era bondoso. Ai eu a paz –
com vontade de alegria – como se estimasse recebendo um aviso.
Demorei bom estado, sozinho, em beira d’agua, escutei o fife
dum passaro: sabia ou saci. De repente, dei fe, e avistei: era
Diadorim que chegando, ele ja parava perto de mim.
Ele mesmo me disse, com o sorriso sentido:
– “Como passou, Riobaldo? Nao esta contente por me
ver?”
A boa surpresa, Diadorim vindo feito um milagre alvo. Ao
que, pela pancada do meu coracao. Ai, mas um resto de duvida: a
inteira duvida, que me embaracava real, em a minha satisfacao.
Eu era o que tinha, ele o que devia. Retente, entao, permaneci;
nao fiz mostra nenhuma. Esperei as primeiras palavras dele. Mais
falasse; retardei, limpei a goela.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 331 –
– “A pois. Por onde andou, se mal pergunto?” – ai falei.
Aquela amizade pontual, escolhida para toda a vida, dita a
minha nos grandes olhos, ele pronunciando:
– “Voce tambem nao esta bom de saude, Riobaldo, estou
vendo. Voce derradeiramente nao tem passado bem?”
– “Vivendo minha sorte, com lutas e guerras!”
Ao que Diadorim me deu a mao, que malamal aceitei. E ele
disse de contar. Segundo tinha procurado aqueles dias sozinho,
recolhido nas brenhas, para se tratar dum ferimento, tiro que
pegara na perna dele, perto do joelho, sido so de raspao. Menos
entendi. A real que estando ofendido, por que era que nao havia
de vir para o meio da gente, para receber ajuda e ter melhor cura?
Doente nao foge para um recanto, ou mato, solitario consigo,
feito bicho faz. Aquilo podia nao ser verdade? Afiguro, ai bem
que criei suspeitas: aonde Diadorim nao teria andado ido, e que
feia acao para aprontar, com parte na fingida estoria? As
incertezas que tive, que nao tive. Assaz ele falava assim afetuoso,
tao sem outras asas; e os olhos, de ver e de mostrar, de querer
bem, nao consentiam de quadrar nenhum disfarce. Magro ele
estava, quasso, empalidecido muito, ate ainda um pouco manJoao
Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 332 –
cava. Que vida penosa nao era capaz de ter levado, tantos dias,
sem o auxilio de ninguem, tratando o machucado com
emplastros de raizes e folhas, comendo o que? Assunto de fome
e toda sorte de mingua devia de ter penado. E de repente eu
estava gostando dele, num descomum, gostando ainda mais do
que antes, com meu coracao nos pes, por pisavel; e dele o tempo
todo eu tinha gostado. Amor que amei – dai entao acreditei. A
pois, o que sempre nao e assim?
Alem do que era sazao de sentimento sereno: arte que a
vida mais regateia. A vida nao da demora em nada. Nos
seguintes, logo tornamos para tornar em guerra, com
assanhamentos. De formas que perdi o semelhar de tantos
manejos e movimentos e a certa razao das ordens que a gente
cumpria. Mas fui me endurecendo as pressas, no fazer meu
participio de jagunco, fiquei caminhadico. Agora eu tinha
Diadorim assim perto de afeto, o que ainda valia mais no meio
desses perigos de fato. Sendo que a sorte tambem prevalecia do
nosso lado, ai vi: a morte e para os que morrem. Sera?
Ao que, com Joao Goanha de testa-chefe, saimos, uns
cinqüenta, pegar uma tropa de cargueiros dos bebelos, que
vinham ao descuidado, de noite, no Bento-Pedro – lugar num
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 333 –
braco de brejo, arrozal. Surpreender custou barato, bobearam as
sentinelas, sem se haver um grito-de-armas, foi so por em fugida.
Aquela carga era enorme, maior em dobro, uma riqueza – tinha
de tudo, ate cachaca de pago imposto: as caixas de quarenta-eoito
garrafas cada. Ao tanto levamos os lotes de burros para
esconder no Capao dos Ossos, onde tem carrascais e caminhos
de caatinga pobre, com lagoas secando: as ipueiras verdolengas.
Dai, tivemos mando, no Poco-Triste, de tornar a amontar nos
animais. Aquilo era uma alegria. Minha alma estava: o troteio, a
poeirada que levantavam, os cavalos que rinchavam bem. Acinte
bebi agua de de-dentro dum gravata em flor. Aquelas aranhas
grandes armavam de arvore para arvore velhices de teia. Parecia
que a guerra ja tinha se terminado bem. – “Berimbau!” – um
disse – “Agora e gozar gozo...” Mas. – “Ah, e Ze Bebelo?” –
perguntei. Um Federico Xexeu, que vinha de recado, botava o
facil desanimo: – “Ih! Ze Bebel’? Evem ele, com gentes de
nuvens gentes...” A desleguas, se guerreava. A gente recebia a noticia.
Ai – cavalaria chusma, arrua que chegando, aos estropes,
terras arribavam: – “Eta, e?!” Sendo que era nao. So era So
Candelario, de repente. Apareceu, com aqueles muitos homens.
Sus, esbarrou o cavalo tao de repente, que o corpo dele se
encurtou pela metade. So Candelario. Esse era alto, trigueiro azul,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 334 –
quase preto, com bigode amarelecido. Homem forcoso, homem
de furia. Mandou que mandava. Em hora de fogo, pulava a frente
de todos, bramava o burro. Tomou a chefia geral, debaixo dele o
Hermogenes parecia um diabo coitado. So Candelario era o para
enfrentar Ze Bebelo. Salvante que seria para tudo. Se apeou,
ficou um demorado tempo de costas para a gente.
Saudei o Fafafa, que era homem tambem dele: com os de
So Candelario, o Alaripe e o Fafafa tinham outra vez aparecido.
O Fafafa, o que ele pois entao me falou, numa ocasiao terrivel...
Ah, mas o que eu antes nao contei: o do preso. Antes, como foi
que se passou, como estavamos em bons escondidos, em volta
da casa dum sitiante, no Timba-Tuvaca, casa caiada, casa-detelhas.
Uns em grota, uns em altos de arvores, tinha gente ate
dentro de chiqueiro, na lama dos porcos. Ai chegaram os bebelos
– uns trinta? Tiroteamos na suspensao deles, os quantos que
matamos, matamos, os mais fugiram sem apos. Um ficou preso.
Nem tinha nenhum ferimento. – “Que e que vao fazer com ele?”
– eu perguntei. Sera que iam matar? – “E verdade, acho que sim.
Pois, amigo, a gente tem la meios para guardar prisioneiro vivo?
Se degola e da banda da direita para a esquerda...” – o que o
Fafafa me respondendo. No que dizia, ele tinha razao. Mas,
quem seria que ia cumprir de dar o fim n’aquele pobre moco? O
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 335 –
Hermogenes? Decerto era ele. Cocei os olhos, eu queria saber e
nao saber. Sabia nem o nome, como se chamava o rapaz, que ia
morrer, assim no meio de toda boa ordem, por necessidade nossa
– porque, se solto, ele tornava a se juntar com os outros, dar
relatorios. Vim para a beira do corrego. Vendo como levavam o
rapaz, como ele caminhava normal, seguindo para aquilo com
seus dois pes. Essa injustica nao podia ser! Assim, os que
passavam, depois, que decerto iam para matar, eram outros, nao
vi o Hermogenes. Um, um Adilcio, com vaidade de ser capaz da
maldade qualquer, pavao de penas. O outro, Luis Pajeu.
Imaginado, a que iam matar o homem, la nas primeiras arvores
da capoeira, assim. Ansia de do, apalpei o no na goela, ardi.
Aquilo fosse sonho mero, entao so sonho; ou, nao fosse, entao
eu carecia de uma realidade no real, sem divago! Ajoelhei na
beirada, debrucei, bebi agua com encostando a boca, com a cara,
feito um cachorro, um cavalo. A sede nao passava, minha barriga
devia de estar inchada, igual a de um sapo, igual um saco de todo
tamanho. A umas cem bracas para cima, onde o corrego
atravessava a capoeira, estavam esfaqueando o rapaz, e eu espiava
para a agua, esperando ver vir misturado o sangue vermelho dele
– e que eu nao era capaz de deixar de beber. Acho que eu estava
com uma febre.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 336 –
Aquele grande gritar, de se estremecer. Diadorim me
puxou. So Candelario subido em sela, aforcurado regendo: a
pronto ele queria o punhadao de homens, se ia para o E-Ja, p’ra
la do Bro, em todo o seguir. – “Vamos, Riobaldo! E para se
esperar Joca Ramiro...” Assim Diadorim me empurrou. Montei.
Sem tento, pisei um estribo, o outro o meu pe nao achava. –
“Tocar ligeiro, Riobaldo!” – Diadorim me atanazando. Aquilo
que lavorava em minha cabeca – ah, mas, ai, quem e que eu vi?
O rapaz, aquele, o preso, vivo e exato. Tambem montado num
cavalo. Assim o que me contaram: que nao ia morrer, nao, iam
matar nao, So Candelario tinha favorecido perdao a ele, por
causa de sua mocidade. – “Ele e baiano, para a Bahia volta,
vamos levar mais adiante, para se soltar, para la...” Me alegrei de
estrelas. Conforme mais me deram explicacao, aquele nao
oferecia perigo mais de tornar a se juntar com os outros bebelos
e vir outra vez de armas contra a gente: porque se tinha
providenciado de rezar nele uma reza de tirar a coragem de
guerra, feito ato, mandraca de se abobar! Tudo tinha graca. Mas,
e o Luis Pajeu e o Adilcio, entao, do modo que vi? Pois, esses
passaram com as facas-de-arrasto, mas porque iam ajudar a
retalhar o porco, porcao que se levava, dali, em carne e
toucinhos. Ah, eu tinha bebido atoa gorgol d’agua. Se deu
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 337 –
galope. Me pareceu que dai adiante, a partir disso, o tudo era
para so ser a desatinada doidice. So Candelario galopava em
frente de todos. Se ia – feito o rei dos ventos.
O lugar onde esbarramos, no E-Ja, era logo depois da
ponte de pau, que estando esburacada: atravessamos mais
embaixo, mau vau, por espirro de aguas e escorrego em lisas
pedras soltadas, no ribeirao lajeal. Ter, la, ainda nao tinha
ninguem; ate me deu desengano. Mas tudo, no redor, era verde
capim em beira fresca, aguada e pastos bons. Atrevi que quis: –
“E Joca Ramiro?” Mas Diadorim se compos: – “Agora, aqui,
Riobaldo, e o ponto: inimigo vindo, morremos; mas nem um
bebelo nao tem licenca quieta de passar!” Diadorim a tanto
impante, eu debiquei: – “Ah, me importa! Nao e o que e se ver
Joca Ramiro? Pois eu estou vendo.” – “Rezinga nao, Riobaldo. A
horas destas, Joca Ramiro deve de estar investindo aqueles, e
tudo destralhado vencendo...” – foi o que ele perfez. Atras disso,
eu em ojeriza: – “Voce sabe, hem, sabe. Os grandes segredos...”
– fui falei. Mas, em passos desses, Diadorim sempre me apeava.
Como o que reprovou: – “Sei de nada. Sei o que voce pode saber
tambem, Riobaldo. Mas conheco Joca Ramiro, sozinho que
pensa as partes. Conheco So Candelario – que so comparece e
em fecho de forte decisao...”
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 338 –
Ao que era. Nos dias em que tivemos de montar guarda
nos lajeiros e lajeados, aprendi os rasgos daquele homem. So
Candelario – como vou explicar ao senhor? Ele era um. Acho
que nem dormia, comia o nada, nada, as pressas, pitava o tempo
todo. E olhava para os horizontes, sem paciencia neles, parecia
querer mesmo: guerra, a guerra, muita guerra. Donde ele era,
donde vindo? Me disseram: desses desertos da Bahia. Passava,
nao me olhava. Ocasiao, entao, Diadorim a ele me mostrou: –
“Este e o meu amigo Riobaldo, chefe...” Ai, So Candelario me
divisou, sempre me viu. Rir sorrir ele nao sabia – mas sossegava
um modo nos olhos, que tomavam um serio bom, por um seu
instante, apagando de serem aqueles olhos encarnicados: e isso
figurava de ser um riso. Que conhecia Diadorim, e prezando
muito, desde vi. – “Riobaldo, Tatarana, eu sei...” – ele falou –
“Tu atira bem, tem o adestro d’armas...” E foi andando; acho que
dele ainda ouvi: ...”amizade nas festas...”? Conseguia nem ficar
parado. E, por um ponto ou outro, que eu nao divulguei bem, ele
tinha algum estilo de ar de parecenca com o proprio Ze Bebelo.
Mas o Alaripe foi que me contou, uma coisa que todos
sabiam e nela falavam. Que So Candelario cacava era a morte. E
bebia, quase constantemente, sua forte cachaca. Por que? Digo
ao senhor: ele tinha medo de estar com o mal-de-lazaro. Pai dele
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 339 –
tinha adoecido disso, e os irmaos dele tambem, depois e depois,
os que eram mais velhos. Lepra – mais nao se diz: ai e que o
homem lambe a maldicao de castigo. Castigo, de que? Disso e
que decerto sucedia um odio em So Candelario. Vivia em fogo de
ideia. Lepra demora tempos, retardada no corpo, de repente e
que se brota; em qualquer hora, aquilo podia variar de aparecer.
So Candelario tinha um sestro: nao esbarrava de arregacar a
camisa, espiar seus bracos, a ponta do cotovelo, cocava a pele, de
em sangue se arranhar. E carregava espelhinho na algibeira, nele
furtava sempre uma olhada. Danado de tudo. A gente sabia que
ele tomava certos remedios – acordava com o propor da aurora,
o primeiro, bebia a triaga e saia para lavar o corpo, em poco, para
a beira do corrego ia indo, nu, nu, feito perna de jaburu. Aos
dava. Hoje, que penso, de todas as pessoas So Candelario e o que
mais entendo. As favas fora, ele perseguia o morrer, por conta
futura da lepra; e, no mesmo do tempo, do mesmo jeito,
forcejava por se sarar. Sendo que queria morrer, so dava resultado
que mandava mortes, e matava. Doido, era? Quem nao e,
mesmo eu ou o senhor? Mas, aquele homem, eu estimava.
Porque, ao menos, ele, possuia o sabido motivo.
Tanto que o inimigo nao dava de vir, pois bem, a gente
ficava em nervosias. Alguns, nao. Feito aquele Luzie, que cantava
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 340 –
sem magoas, cigarra de entre-chuvas. As vezes, pedi que ele
cantasse para mim os versos, os que eu nao esqueci nunca,
formal, a cancao de Siruiz. Adiantes versos. E, quando ouvindo,
eu tinha vontade de brincar com eles. Minha mae, ela era que
podia ter cantado para mim aquilo. A brandura de botar para se
esquecer uma porcao de coisas – as bestas coisas em que a gente
no fazer e no nem pensar vive preso, so por precisao, mas sem
fidalguia. Diadorim, quando cuidava que sozinho estivesse,
cantarolava, fio que com boa voz. Mas, proximo da gente, nunca
que ele queria. A ver que tambem fiquei sabendo que os outros
nao consideravam naqueles versos de Siruiz a beleza que eu
achava. Nem Diadorim, mesmo. – “Voce tem saudade de seu
tempo de menino, Riobaldo?” – ele me perguntou, quando eu
estava explicando o que era o meu sentir. Nem nao. Tinha
saudade nenhuma. O que eu queria era ser menino, mas agora,
naquela hora, se eu pudesse possivel. Por certo que eu ja estava
crespo da confusao de todos. Em desde aquele tempo, eu ja
achava que a vida da gente vai em erros, como um relato sem pes
nem cabeca, por falta de sisudez e alegria. Vida devia de ser
como na sala do teatro, cada um inteiro fazendo com forte gosto
seu papel, desempenho. Era o que eu acho, e o que eu achava.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 341 –
Ao do jeito de So Candelario? Esse variava raja. – “Arre,
que ve, estamos sem noticias, nao sei... A noticia, a gente tem de
ir por ela, mesmo entrar no mundo para se buscar!” – isso So
Candelario quase exclamava. Mandou tres homens que saissem a
cavalo, estrada avante, ate a uma legua, colher do que houvesse,
espiar os espias. Me mandou, tambem. Mas, a bem dizer, fui eu
quem quis: na hora, a frente dei o passo, olhei muito para ele,
encarado. – “Tu Tatarana, vai...” Quando ele falava Tatarana, eu
assumia que ele estava serio prezando minha valia de atirador.
Montei, fui trotando travado. Diadorim e o Cacanje iam ja mais
longe, regulado umas duzentas bracas. Arte que perceberam que
eu vinha, se viraram nas selas. Diadorim levantou o braco, bateu
mao. Eu ia estugar, esporeei, queria um meio-galope, para logo
alcancar os dois. Mas, ai, meu cavalo filosofou: refugou baixo e
refugou alto, se puxando para a beira da mao esquerda da
estrada, por pouco nao deu comigo no chao. E o que era, que
estava assombrando o animal, era uma folha seca esvoacada, que
sobre se viu quase nos olhos e nas orelhas dele. Do vento. Do
vento que vinha, rodopiado. Redemoinho: o senhor sabe – a
briga de ventos. O quando um esbarra com outro, e se enrolam,
o doido espetaculo. A poeira subia, a dar que dava escuro, no
alto, o ponto as voltas, folharada, e ramaredo quebrado, no
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 342 –
estalar de pios assovios, se torcendo turvo, esgarabulhando. Senti
meu cavalo como meu corpo. Aquilo passou, embora, o ro-ro. A
gente dava gracas a Deus. Mas Diadorim e o Cacanje se estavam
la adiante, por me esperar chegar. – “Redemonho!” – o Cacanje
falou, esconjurando. – “Vento que enviesa, que vinga da banda
do mar...” – Diadorim disse. Mas o Cacanje nao entendia que
fosse: redemunho era d’Ele – do diabo. O demonio se vertia ali,
dentro viajava. Estive dando risada. O demo! Digo ao senhor. Na
hora, nao ri? Pensei. O que pensei: o diabo, na rua, rio meio do
redemunho... Acho o mais terrivel da minha vida, ditado nessas
palavras, que o senhor nunca deve de renovar. Mas, me escute. A
gente vamos chegar la. E ate o Cacanje e Diadorim se riram
tambem. Ai, tocamos.
Ate a barra dos dois riachos, onde tem a cachoeira de
escadinhas. Nem pensei mais no redemoinho de vento, nem no
dono dele – que se diz – morador dentro, que viaja, o Sujo: o
que aceita as mas palavras e pensamentos da gente, e que
completa tudo em obra; o que a gente pode ver em folha dum
espelho preto; o Ocultador. Ao entao, chegamos na barra dos
riachinhos, na cachoeira; ficamos la ate o sol entrar. Como e que
se podia trazer noticias, para So Candelario? Noticia e coisa que
se tira, a desejo, do fim do sol? La tinha um capao-de-mato. Ou
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 343 –
era mata, muito velha. Os coatis desciam espirrando, de sua
sesta deles, nas arvores, e os jacus voavam para outras arvores,
se empoleirando para o sono da noite, com um escarceu de
galinheiro. Tristeza e noticia? Tanto eu tinha um aperto de desanimo
de sina, vontade de morar em cidade grande. Mas que
cidade mesma grande nenhuma eu nao conhecia, digo. Assim eu
aproveitei para olhar para a banda de donde ainda se praz
qualquer luz da tarde. Me lembro do espaco, pensamentos em
minha cabeca. O riacho cao, lambendo o que viesse. O coqueiro
se mesmando. A fantasia, minha agora, nesta conversa – o
senhor me atalhe. Se nao, o senhor me diga: preto e preto?
branco e . branco? Ou: quando e que a velhice comeca, surgindo
de dentro da mocidade. Noitezinha, viemos. Primeira coruja que
a aoar, eu era capaz de acertar nela um tiro.
Mas So Candelario nao era tolo nas mecas. No outro dia,
noticias tivemos. E que! Dali a la, as noticias todas andaram de
vir, em lote e restia. Um Sucivre, que fino chegou, esgalopado.
Disse: – “Nho Ricardao deu fogo, no Ribeirao do Veado. Titao
Passos pegou trinta e tantos deles, num bom combate, no
esporao da serra...” Os bebelos se desabelhavam zuretas, debaixo
de fatos machos e zuo de balas. A tanto, a gente em festa
se alegrava So Candelario subiu no jirau de varas-que tinha
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 344 –
mandado fazer, nele era que dormia sem repousar – e assim
espiou esquecido tempo, espiava as paradas distancias, feito um
gaviao querendo partir em voo. Agora, era a guerra, mesmo,
estariam rompendo as aleluias, la por la. Donde, dai, veio o
Adalgizo: – “Seo Hermogenes passou, obra de seis leguas, vai
dar combate...” Nossa hora de fogo estava perto. Assim os
bebelos tinham de passar de fugida por ali no E-Ja, resves. So
Candelario chega exclamava, chorava: dizia que nunca tinha
chefiado pessoal tao valente feito nos, com tantas capacidades.
E queria, logo, logo, o inimigo vindo. Todas as horas tocaiadas;
e de noite com um olho so se ia dormir, que das armas nao se
largava. A redobrar as sentinelas, em ave-marias e alvorada.
Combate vem e feito raio cai. Tudo era alarme dado, cuquiada:
um pontape em ticao, o punhado de terra jogado para apagar as
fogueiras, de repente, e se assobiava cruzado. Vez, deram ate
tiros: mas nada nao era, so um boi loango, com muita fome e
pouco sono, que veio sozinho pastando e deu a cara comprida,
ali foras d’hora, no capinzal bom. – “Tudo que e esturdio
comparece em tempo de guerra... Vote, vais!” – algum disse. E
teve gente que se riu disso, ate a beira da madrugada. Daquilo
tudo eu gostei, gostava cada dia mais. Fui aprendendo a achar
graca no dessossego. Aprendi a medir a noite em meus dedos.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 345 –
Achei que em qualquer hora eu podia ter coragem. Isso que
vem, de mansinho, com uma risada boa, cachaca aos goles,
dormida com a gente encostado em coronha de sua arma. O que
carece e acompanheiragem de todos no simples, assim irmaos.
Diadorim e eu, a sombra da gente uma so uma formava.
Amizade, na lei dela. Como a gente estava, estava bem. So
Candelario era o chefe ao meu gosto, como eu imaginava. Ah, e
Joca Ramiro?
Antes foi uma coisa acontecida repentina: aquele alvoroco,
na cavalhada geral. Ai o mundo de homens anunciando de si e
sobre o vasto chegando, da banda do Norte. Joca Ramiro! –
“Doca Ramiro!” – se gritava. So Candelario pulou em sela,
assim como ele sempre era: mola de aco. Deu um galope, em
encontro. Nos todos, de comeco, ficamos atarantados. Vi um
sol de alegria tanta, nos olhos de Diadorim, ate me apoquentou.
Eu tinha ciume? – “Riobaldo, tu vai ver como ele e!” –
Diadorim exclamou, se abracou comigo. Parecia uma crianca
pequena, naquela bela resumida satisfacao. Como era que eu ia
poder raivar com aquilo? E, no abre-vento, a toda cavaleirama
chegando, empiquetados, com ferragem de cascos no
pedregulho. Eram de ser uns duzentos, quase tudo manosvelhos
baianos, gente nova trazida. Gritavam vivas para a gente,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 346 –
saudavam. E Joca Ramiro. A figura dele. Era ele, num cavalo
branco – cavalo que me olha de todos os altos. Numa sela
bordada, de Jequie, em lavores de preto-e-branco. As redeas
bonitas, grossas, nao sei de que trancado. E ele era um homem
de largos ombros, a cara grande, corada muito, aqueles olhos.
Como e que vou dizer ao senhor? Os cabelos pretos, anelados?
O chapeu bonito? Ele era um homem. Liso bonito. Nem tinha
mais outra coisa em que se reparar. A gente olhava, sem pousar
os olhos. A gente tinha ate medo de que, com tanta aspereza da
vida, do serao, machucasse aquele homem maior, ferisse,
cortasse. E, quando ele saia, o que ficava mais, na gente, como
agrado em lembranca, era a voz. Uma voz sem pingo de duvida,
nem tristeza. Uma voz que continuava.
Sobre o no meio daquele rebulico, menos colhi de ver e de
escutar. Os chefes tinham apeado dos cavalos, e os homens,
todos, em balburdia com sensatez. So Candelario nao arredava
pe de Joca Ramiro, e explicava as diversas coisas, com grandes
gestos, quase ele nao dava conta de se falar. A demora era
pouca. Ai o forte bando tinha de se aluir para adiante, em redobro
de marcha – iam para ferrar fogo, em lugar e hora
determinados – semelhante se soube. Tempo de beberem um
cafe. Mas Joca Ramiro veio de la, em alargados vagarosos
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 347 –
passos, queria correr o acampamento, saudar um e outro, a
palavrinha que fosse, um dito de apreco e apraz. O andar dele-vi
certo: alteado e imponente, como o de ninguem. Diadorim olhava;
e tambem tinha lagrimas vindo por caso. Decidido, deu um
a-frente, pegou a mao de Joca Ramiro, beijou. Joca Ramiro, que
firme contemplando, so um instante, seja, mas o docemente
achavel, com um calor diferente de amizade. A quantia que ele
gostava de Diadorim! – e pousou nas costas dele um abraco. Ao
que, se virou para nos, que estavamos. E eu fiz como Diadorim
– nem sei porque: peguei a mao daquele homem, beijei tambem.
Todos, os que eram mais mocos, beijavam. Os mais velhos
tinham vergonha de beijar. – “Este aqui e o Riobaldo, o senhor
sabe? Meu amigo. A alcunha que alguns dizem e Tatarana...”
Isto Diadorim disse. A tento, Joca Ramiro, tornando a me ver,
fraseou: “Tatarana, pelos bravos... Meu filho, voce tem as
marcas de conciso valente. Riobaldo... Riobaldo...” Disse mais: –
“Espera. Acho que tenho um trem, para voce...” Mandou vir o
dito, e um cabra chamado Joao Frio foi la nos cargueiros, e
trouxe. Era um rifle reiuno, peguei: mosquetao de cavalaria.
Com aquilo, Joca Ramiro me obsequiava! Digo ao senhor:
minha satisfacao nao teve beiras. Pudessem afiar inveja em mim,
pudessem. Diadorim me olhava, com um contentamento. Me
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 348 –
chamou de lado. Vi que, mesmo sendo assim querido e escolhido
de Joca Ramiro, ele procedia mais de ficar de longe, por
ninguem se queixar, nao acharem que ali havia afilhadagem. –
“Nao e que ele e mesmo o chefe de todos? Nao e que e
mandante?” – Diadorim me perguntava. Era. Mas eu nao
percebi o vivo do tempo que passava. Eles ja estavam indo de
saida. Montado no cavale branco, Joca Ramiro deu uma
despedida. Vi que ele com os olhos cacou Diadorim. So
Candelario gritou: – “Viva Jesus, em rotas e vantagens!” E, num
bufurdio, todos esporaram, andaram, ao assaz. A alta poeira, que
demorava. Aquilo parecia uma musica tocando.
Desde ver, a figura dele tinha parado no meio da gente,
noutra coisa nao se falava. Ai em festa feita a gente tramava nas
armas: Joca Ramiro entrava direto em combate, entao ia ser o
fim da guerra! – “So Candelario queria ir tambem, mas teve de
aceitar ordem de ficar...” – Diadorim me explicou. Segundo
disse – que So Candelario, por aquela ansia e soencia, de
avancar, a avancar, agora podia desequilibrar a boa regra de
tudo. Seria para ficar de espera, tapando o mundo aos que aqui
o mundo quisessem. Assim, mais, Joca Ramiro tinha mandado:
que nosso grupo se repartisse, em aos tres ou quatro piquetes,
para valer de vigiar bem os vaus e suas estradas. Diadorim e eu
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 349 –
fizemos parte duma turma dessas, duns quinze homens, chefia
de Joao Curiol – fomos para a baixa dos Umbuzeiros, lugar feio,
com os gravatas poeirentos e uns levantados de pedra. Partindo
desse vau, a gente pega uma chapadinha – a Chapada-da-
Seriema-Correndo. A que parecia mesmo de proposito. Porque
foi la, com todo o efeito, que a cara da caca se apareceu. Aquilo,
terrivel. Conto ja ao senhor, duma vez.
Terrivel, tido, por causa da ligeireza com que aquilo veio.
Surpresa a gente sempre tem, o senhor sabe, mesmo em espera:
da a vez, e nao se ve, a parva. Nao se cre que e. Tao de repente.
O vento vinha bom, da parte d’eles chegarem, de formas que o
galope pronto se ouviu. Escoramos as armas. Assim que eles
eram uns vinte. Passaram o ribeirao, com tanta pressa, que a
agua se esguichou farta, vero bonito aquilo no sol. Demos fogo.
Do que podia suceder. Vi homem despencado demais, os
cavalos patatras! Dada a desordem. So cavalo sozinho podia
fugir, mas os homens no chao, no cata, cata. Ao que, a gente
atirava! Se morria, se matava, matava? Os cavalos, nao. Mas teve
um, veio, a de se doidar, se espinoteava, o cavaleiro nao
agüentava na redea, chegaram ate perto de nos, ai todos os dois
morreram de repente. Meu senhor: tudo numa estraga
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 350 –
extraordinaria. Mas aqueles eram homens! Trampe logo que
puderam, os sobrantes deles se desapearam e rastejaram,
respondendo ao fogo. Ah, puderam tomar oculto atras de outras
fragas de pedra, nisso a gente nao conseguiu ter mao. Ainda
deviam de ser uns dez, ou uns oito. Afa que gritavam, em febre
de odio, xingando todo nome. A gente, tambem. Anhanhae,
berravamos fogo, quando sinal de homem tremeluzia. As balas
rachavam as pedras, so partiam escalhas. Um se mostrou, caiu
logo. Municao deles era pouca. Fugir, mesmo, nao podiam. A
gente atirava. Ai deviam de ser uns seis – que e a meia-duzia. –
“Aoe, sabe quem esta la, comandando?” – o rastejador Roque
me disse. – “Sabe quem?” Ah, eu sabia. Eu tinha sabido, o em
desde o primeiro momento. Era quem eu nao queria para ser.
Era Ze Bebelo!
Assim eu condenado para matar.
Aqui eu nao sei o que o senhor nao sabe. – “A fogo! A
crevo!” – isto Joao Curiol gritava. Antes do depois, neles a gente
ia ir a pano de facao. – “Tralha! La vai obra, cao, carujo!
Roncolho!” – isto era a voz de Ze Bebelo, gritava. Eu nao gritei.
Diadorim tambem atirava calado. Municao deles – quase
nenhuma. Eles deviam de ser uns quatro, ou tres. O cano do
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 351 –
meu rifle esquentava demais. – “Roncolho! Toma...” Um
Freitas, nosso, gritou, caiu muito ferido. A bala era de Ze
Bebelo. Atiramos, grosso. Eles respondendo. Respondiam
pouco. Deviam de ser... os quantos? Digo ao senhor: eu gostava
de Ze Bebelo. Redigo – que. eu menos atirava do que pensava.
Como era possivel, assim, com minha ajuda, a morte dele? Um
homem daquela qualidade, o corpo dele, a ideia dele, tudo que
eu sabia e conhecia. Nessas coisas eu pensei. Sempre – Ze
Bebelo – a gente tinha que pensar. Um homem, coisa fraca em
si, macia mesmo, aos pulos de vida e morte, no meio das duras
pedras. Senti, em minha goela. Aquela culpa eu carregava?
Arresto gritei: – “Joca Ramiro quer esse homem vivo! loca Ramiro
quer este homem vivo! Joca Ramiro faz questao!...” A que
nem nao sei como tive o repente de isso dizer – falso,
verdadeiro, inventado...
Gritei firme, repeti.
Os outros companheiros aceitavam aquilo, diziam
tambem, ate Joao Curiol: – loca Ramiro quer este homem vivo!”
– “E ordem de Joca Ramiro!” De la nao atiravam mais. So bala
ou outra, so. – “Arre, a unha, chefe?” – o Sangue-de-Outro
perguntou. Joao Curiol respondeu que nao. Eles deviam de estar
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 352 –
reservando balas para um final. – “Ordem de loca Ramiro: e
pegar o homem vivo...” – ainda eu disse. Ali Ze Bebelo eu salvasse.
Todos aprovaram. Eu sei, eu sei? O senhor agora vai nao
me entendes, O como sao as coisas. Todos me aprovaram – e,
ai, extraordinariamente, eu dei um salto de espirito. O que? Mas,
entao, eu nao tinha pensado tudo, o real?! O que era que eu
estava fazendo, que era que eu estava querendo – que pegassem
vivo Ze Bebelo, em carnes e ossos, para depois judiarem com
ele, matarem de outro pior jeito, a facil?! Minha raiva deu em
mim. Me mordi, me abri, me-amargo. Tanto tudo ia sendo
sempre’ por minha culpa! E dai pedi tudo ao rifle e as
cartucheiras. Eu atirava, atirava: queria, por toda a lei, alcancar
um tiro em Ze Bebelo, para acabar com ele de uma vez, sem
martirio de sofrimentos. – “Tu esta louco, Riobaldo?” –
Diadorim gritou, rastejando para perto de mim, travando em
meu braco. – “Joca Ramiroquer o homem vivo! Joca Ramiro
quer, deu ordem!” – todos agora me gritavam. Assim contra
mim, assim todos. O que eu havia de desmentir? E nao vi
direito, o fato. O que vi foi Ze Bebelo aparecendo, de repente,
garnise. O que ele tinha numa mao, era o punhal; na outra uma
garrucha grande, fogo-central. Mas descarregou a garrucha,
atirando no chao, perto dos pes dele, mesmo. Arrancou poeira.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 353 –
Por tras daquela poeira ele reapareceu, dava pensamento assim –
aprumado, teso; de briga. Lampejou com o punhal, e esperou.
Ele mesmo estava querendo morrer a brava, depressamente.
Olhei, olhei. De atirar nele, de todo jeito nao tive coragem. Ah,
nao tinha! E um dos nossos, nao sei quem, jogou o laco. Ze
Bebelo mal ainda bateu com um pe, por se firmar, e caiu,
arrastado, voz que gritou: – “Canalha! Canalha!” Mas todos
foram nele, desarmaram do punhal. Eu parei quieto, vago, se me
estranho. Nao queria, ah nao queria que ele me reconhecesse.
Sobrevinha o tropel grande de cavaleiros. Aos quais: era
Joca Ramiro; com sua gente total. Subiu po e po, por ouros,
poeira de entupir o narii e os olhos. Agarrei de mim, sentado la,
no mesmo meu lugar, atras do pedacao de pedra. O que eu
estava era envergonhado. O fuzue se fez um enorme. Sendo
que chegavam tambem os outros grupos nossos, escutei os
brados de So Candelario. A roda de cavaleiros tantos, no raso,
sempre maior. Algum soprou o buzo do corno de boi. Tocavam
para o acampamento. Mas Diadorim estava me cacando, e mais
Joao Curiol, pelos mortos e feridos que tambem tinhamos, e
tambem ali ele devia de ter perdido algum trem seu, objeto. –
“Homem danado...” – ouvi o que um dizia. Meus olhos
firmavam no chao, agora eu via que tremia. – “Ipa! Ze Bebelo,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 354 –
oxem, ganhou patente. E estragador!” Eu falei: – “E?” – e neste
entretanto. Ao menos Diadorim raiava, o todo alegre, as quase
dancas: – “Vencemos, Riobaldo! Acabou-se a guerra. A mais,
Joca Ramiro apreciou bem que a gente tivesse pegado o homem
vivo...” Aquilo me rendia pouco sossego. E depois? – “Para que,
Diadorim? Agora matam? Vao matar?” Mal perguntei. Mas o
Joao Curiol virou e disse: – “Matar nao. Vao dar julga; mento...”
– “Julgamento?” – nao ri, nao entendi.
– “Aposto que sei. Ai foi ele mesmo quem quis. O
homem esturdio! Foi defrontar com Joca Ramiro, e, assim
agarrado preso, do jeito como desgracado estava, brabo gritou:
– Assaca! Ou me matam logo, aqui, ou entao eu exijo
julgamento correto legal!... e foi. Ai Joca Ramiroconsentiu,
apraz-me, prometeu julgamento ja...” – isto o que falou Joao
Curiol, para me dar a explicacao.
Agradeci mesmo isso, a cisma nao era para por peso em
meus peitos. Saimos ainda com Joao Concliz, a ir em longe
arredor, prevenir os que faltavam. A vinda geral. A gente de
Titao Passos e do Hermogenes mandava aviso de estarem em
caminho. Os do Ricardao ja aos tantos chegavam. Sai, com esses
de Joao Concliz. Fui. Fiz questao. Eu nao queria retornar logo,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 355 –
com os outros, nao enxergar Ze Bebelo eu achava melhor.
Montamos e sumimos por aqueles campos, essa estrada, esses
pequizeiros. – “Homem engracado, homem doido!” – Diadorim
ainda achava. – “Sabe o que ele falou, como foi?” E me deu
noticia.
Tinha sido aquilo: Joca Ramirochegando, real, em seu alto
cavalo branco, e defrontando Ze Bebelo a pe, rasgado e sujo,
sem chapeu nenhum, com as maos amarradas atras, e seguro
por dois homens. Mas, mesmo assim, Ze Bebelo empinou o
queixo, inteirou de olhar aquele, cima a baixo. Dai disse:
– “De respeito, chefe. O senhor esta diante de mim, o
grande cavaleiro, mas eu sou seu igual. De respeito!”
– “O senhor se acalme. O senhor esta preso...” – Joca
Ramiro respondeu, sem levantar a voz.
Mas, com surpresa de todos, Ze Bebelo tambem mudou
de toada, para debicar, com um engracado atrevimento:
– “Preso? Ah, preso... Estou, pois sei que estou. Mas,
entao, o que o senhor ve nao e o que o senhor ve, compadre: e
o que o senhor vai ver...”
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 356 –
– “Vejo um homem valente, preso...” – ai o que disse Joca
Ramiro, disse com consideracao.
– “Isso. Certo. Se estou preso... e outra coisa...” – “O que,
mano velho?”
“... E, e o mundo a revelia!...” – isso foi o fecho do que Ze
Bebelo falou. E todos que ouviram deram risadas.
Assim isso. Toleimas todas? Nao por nao. Tambem o que
eu nao entendia possivel era Ze Bebelo preso. Ele nao era
criatura que se prende, pessoa coisa de se haver as maos.
Azougue vapor...
E ia ter o julgamento.
Tanto que voltamos, manha cedinho estavamos la, no
acampo, debaixo de forma. Arte, o julgamento? O que isso tinha
de ser, achei logo que ninguem ao certo nao sabia. O
Hermogenes me’ ouviu, e gostou: – “E e e. Vamos ver, vamos
ver, o que nao sendo dos usos...” – foi o que ele citou. – “Ei,
agora e julgamento!” – os muitos cacoavam, em festa fona.
Cacei de escutar os outros. – “Esta certo, esta direito. Joca
Ramirosabe o que faz-..” – foi o que disse Titao Passos. –
“Melhor, mesmo. Carece de se terminar o mais definitivo com
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 357 –
essa cambada!” – falou Ricardao. E so Candelario, que agora nao
se apeava, vinha exclamando: – “Julgamento E isto! Tem de
saber quem e que manda, quem e que pode!” Ao espraia as
margens.
Agora estavam todos mais todos reunidos, estavamos no
acampamento do E-Ja, onde ali mal tanto povo cabia, e lotes e
pontas de burros, a cavalhada pastando, jaguncos de toda raca e
qualidade, que iam e vinham, co, miam, bebiam, bafafavam. So
Candelario tinha remetido dois homens, longe, no Sao Jose
Preto, so para comprarem foguetes, que no fim teriarA de
pipocar. E onde estava Ze Bebelo? Apartado, recolhido de toda
vista, numa tenda de lona – essa unica que se tinha, porque Joca
Ramiro mesmo se desacostumava de dormir em barraca, por o
abafo do calor. Nao se podia ver o prisioneiro, que ficava la
dentro, feito guardado. Contaram que ele aceitava comida e agua,
e estivesse deitado num couro de vaca, pitando e pensando.
Gostei. O de que eu carecia era de que ele nao botasse olhos em
mim. Eu apreciava tanto aquele homem, e agora ele nao havia de
ser meu pesadelo. – “Aonde e que vamos? Onde e que esse
julgamento vai ser?” – perguntei a Diadorim, quando surpreendi
os suspensos de se ter saida. – “Homem, nao sei...” –; Diadorim
disso nao sabia. So depois se espalhou voz. Ao que se ia para a
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 358 –
Fazenda Sempre-Verde, depois da Fazenda Brejinho-do-Brejo,
aquela a do doutor Mirabo de Melo.
Mas, por que causa iam dar com aquele homem tamanha
passeata? Carecia algum? Diadorim nao me respondeu. Mas, pelo
que nao disse e disso, tirei por tino. Assim que Joca Ramiro fazia
questa de navegar tres leguas a longe com acompanhamento de
todos os jaguncos e capatazes e chefes, e g prisioneiro levado em
riba dum cavalo preto, e todas as tropas, com municao, coisas
tomadas, e mantimentos de comida, rumo do Norte – tudo por
gloria. O julgamento, tambem. Estava certo? Saimos, de trabuz.
No naquele, a gente podia ver resenho de toda geracao de
montadas. Ze Bebelo la ia, rodeado por cavaleiros de guarda,
pessoal de Titao Passos, logo na cabeca do cortejo. Ia com as
maos amarradas, como de uso? Amarrar as maos nao adiantava.
Eu nao quis ver. Me dava travo, me ensombrecia. Fui ficando
para tras. Ze Bebelo, la preso demais, em conduzido. Aquilo com
aquilo – ai a minha ideia diminuia. Tanto o antes, que fiz a
viagem toda na rabeira, ladeando o bando bonzinho de jegues
orelhudos, que fechavam a marcha. A pobreza primeira deles me
consolava – os jumentinhos, feito meninos. Mas ainda pensei: –
ele bom ou ele ruim, podiam acabar com Ze Bebelo? Quem tinha
capacidade de por Ze Bebelo em julgamento?! Entao, ressenti um
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 359 –
fundo desanimo. Sem mais Ze Bebelo, entao, o restado consolo
so mesmo podia ser aqueles jericos baianos, que de nascenca
sabiam todas as estradas.
Assim passamos pelo Brejinho-do-Brejo, assim chegamos
na Sempre Verde. Ai fomos chegando. Que me deu, de repente?
Esporeei e galopeis para dianteira, fomentado, repinchando
dessas angustias. Vim. Eu queria sobressalto de estar ali perto,
catar tudo nos olhos, o que acontecia maior. Nem nao importei
mais que Ze Bebelo me visse. Passei quase para a frente de todos.
Estavam pensando que eu viesse com um recado. – “Que foi,
Riobaldo, que foi?” – gritou para mim Diadorim. Dei nenhuma
resposta. pessoa ali nao me entendia. So mesmo Ze Bebelo era
quem pudesse me entender.
A Fazenda Sempre-Verde era a casa enorme, viemos saindo
da estrada e entrando nas chegancas, os currais-de-ajuntamento.
Aquele mundo de gente, que fazia vulto. Parecia um mortorio.
Antes passei, afanhou a porteira, ai fomos enchendo os currais,
com tantos os nossos cavalos. A casade-fazenda estava fechada.
– “Nao carece de se abrir... Nao carece de se abrir...” – era uma
ordem que todos repetiam, de voz em voz. Ave, nao
arrombassem, aquilo era de amigos, o doutor Mirabo de Melo,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 360 –
mesmo ausente. Esbarramos no eirado, liso, grande, de tanto
tamanho. Ai tinham apeado Ze Bebelo do cavalo, ele estava com
as mao amarradas, sim, mas adiante do corpo, feito algemas. –
“Ata amarra os pes tambem!” – algum enfezado gritou. Outro se
chegou, com uma boa peia, de couro de capivara. Que era que
aquela gente pensavam? Que era que queriam? Doideira de
todos. Dai, Joca Ramiro, So Candelario, o Hermogenes, o
Ricardao, Titao Passos, Joao Goanha, eles todos reunidos no
meio do eirado, numa confa. Mas Ze Bebelo nao estava
aperreado. Tomou corpo, num alteamento – feito quando o peru
estufa e estoura – e caminhou, em direitura. Que que pequeno,
era bom: homem as gracas. Caminhou, mesmo. – “Oxente!” Para
diante de Joca Ramiro, no meio do eirado, tinham trazido um
mocho, deixado botado la; era um tamborete de tripes, o assento
de couro. Ze Bebelo, ligeiro, nele se sentou. – “Oxente!” – se
dizia. A jaguncama veio avancando, feito um rodear de gado –
fecharam tudo, so deixando aquele centro, com Ze Bebelo
sentado simples e Joca Ramiro em pe, Ricardao em pe, So
Candelario em pe, o Hermogenes, Joao Goanha, Titao Passos,
todos! Aquilo, sim, que sendo um atrevimento; caso nao, o que,
maluqueira so. So ele sentado, no mocho, no meio de tudo. Ao
que, cruzou as pernas. E:
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 361 –
– “Se abanquem... Se abanquem, senhores! Nao se
vexem...” – ainda falou, de papeata, com venias e acionados, e
aqueles gestos de cotovelo, querendo mostrar o chao em roda, o
dele.
Arte em esturdice, nunca vista. O que vendo, os outros se
franziram, faiscando. Acho que iam matar, nao podiam ser assim
desfeiteados, nao iam aturar aquela zombaria. Foi um silencio,
todo. Mandaram a gente abrir muito mais a roda, para o espaco
ficar sendo todo maior. Se fez.
Mas, de repente, Joca Ramiro, astuto natural, aceitou o
louco oferecimento de se abancar: risonho ligeiro se sentou, no
chao, defronte de Ze Bebelo. Os dois mesmos se olharam.
Aquilo tudo tinha sido tao depressa, e correu por todos um
arruido entusiasmado, dando aprovacao. Ah, Joca Ramiro para
tudo tinha resposta: Joca Ramiro era lorde, homem acreditado
pelo seu valor.
A modo que – Ze Bebelo – sabe o senhor entao o que ele
fez? Se levantou, jogou para um lado o tamborete, com pontape,
e a esforco se sentou no chao tambem, diante de Joca Ramiro.
Foi aquele falatorio geral, contente. De coisas de tarasco, assim, a
gente nao gostava? E ate os outros chefes, todos, um por um,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 362 –
mudaram de jeito: nao se sentaram tambem, mas foram ficando
moleados ou agachados, por nivelar e nao diferir. Ao que o
povareu jagunco, com ansiedade de ver e ouvir o que se desse, se
espremendo em volta, sem remangar das armas. Aquele povo –
rio que se enche com intervalo dos estremecimentos, regular,
como o piscar de olho dum papagaio. Vigiei o Hermogenes. Eu
sabia: dele havia de vir o pior. Com o que, todo o mundo parado,
formaram uns silencios. Menos no mais, Joca Ramiro ia falar as
palavras consagradas?
– “O senhor pediu julgamento...” – ele perguntou, com
voz cheia, em beleza de calma.
– “Toda hora eu estou em julgamento.”
Assim Ze Bebelo respondeu. Aquilo fazia sentido? Mas ele
nao estava lorpa nem desfeliz, bom para a forca. Que ate capivara
se senta e para pensar – nao e para se entristecer. E rodou
aprumada a cara, vistoriando as caras de tantos homens. Ar que
inchou o peito e o queixo levantou, valendo se valendo. Criatura
assim sente tudo adivinhado, de relampago, na ponta dos olhos
da gente. Eu tinha confianca nele.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 363 –
– “Lhe aviso: o senhor pode ser fuzilado, duma vez.
Perdeu a guerra, esta prisioneiro nosso...” – Joca Ramiro fraseou.
– “Com efeito! Se era para isso, entao, para que tanto
requifife?” – Ze Bebelo repostou, com toda a ligeireza.
De ouvir, dividi o riso do siso. A pois! Ele mesmo tinha
inventado exigido esse julgamento, e agora torcia o motivo:
como se em fim de um julgamento ninguem competisse de ser
fuzilado... Saranga ele nao era. Mas estava brincando com a
morte, que para cada hora livrava. Ao que bastava Joca Ramiro
perder um ponto da paciencia, um pouco. So que, por sorte, paciencia
Joca Ramiro nunca perdia; motejou, nao mais:
– “Adianta querer saber muita coisa? O senhor sabia, la
para cima – me disseram. Mas, de repente, chegou neste sertao,
viu tudo diverso diferente, o que nunca tinha visto. Sabenca
aprendida nao adiantou para nada... Serviu algum?”
– “Sempre serve, chefe: perdi – conheco que perdi. Voces
ganharam. Sabem la? Que foi que tiveram de ganho?”
O puro lorotal. E atrevimento, muito. Os jaguncos em roda
nao entendiam o escutado; e uns indicavam por gestos que Ze
Bebelo estava gira da ideia, outros quadrando um calado de mau
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 364 –
sinal. Ate o que disse: – “De la nao sai barca!” Assim se diz. Joca
Ramiro nao reveio logo. Mexeu com as sobrancelhas. So, dai:
– “O senhor veio querendo desnortear, desencaminhar os
sertanejos de seu costume velho de lei...”
– “Velho e, o que ja esta de si desencaminhado. O velho
valeu enquanto foi novo...”
– “O senhor nao e do sertao. Nao e da terra...”
– “Sou do fogo? Sou do ar? Da terra e e a minhoca – que
galinha come e cata: esgaravata!”
Que visse o senhor os homens: o prospeito. Aqueles
muitos homens, completamente, os de ca e os de la, cercando o
oco em raia da roda, com as coronhas no chao, e as tantas caras,
como sacudiam as cabecas, com os chapeus rebucantes. Joca
Ramiro tinha poder sobre eles. Joca Ramiro era quem dispunha.
Bastava vozear curto e mandar. Ou fazer aquele bom sorriso,
debaixo dos bigodes, e falar, como falava constante, com um
modo manso muito proveitoso: – “Meus meninos... Meus
filhos...” Agora, advai que aquietavam, no estatuto. Nanja, o
senhor, nessa sossegacao, que se fie! O que fosse, eles podiam
referver em imediatidade, o banguele, num zunir: que vespassem.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 365 –
Estavam escutando sem entender, estavam ouvindo missa. Um,
por si, de nada nao sabia; mas a montoeira deles, exata, soubesse
tudo. Estudei foi os chefes.
Naquela hora, o senhor reparasse, que e que notava? Nada,
mesmo. O senhor mal conhece esta gente sertaneja. Em tudo,
eles gostam de alguma demora. Por mim, vi: assim serenados
assim, os cabras estavam desejando querendo o serio
divertimento. Mas, os chefes cabecilhas, esses, ao que menos:
expunham um certo se aborrecer, segundo seja? Cada um
conspirava suas ideias a respeito do prosseguir, e cumpriam seus
manejos no geral, esses com suas responsabilidades. Uns
descombinavam dos outros, no sutil. Eles pensavam. Conforme
vi. So Candelario duma banda de Joca Ramiro, com Titao Passos
e Joao Goanha; o Ricardao da outra, com o Hermogenes. Atual
Ze Bebelo foi comecando a conversar comprido, na taramelagem
como de seu gosto – ai o Ricardao armou um bocejo; e Titao
Passos se desacocorou, com a mao num ombro, que devia de ter
algum machucado. O Hermogenes fez beico. Joao Goanha,
aquele ar sonsado, quase de tolo, no grosso do semblante. O
Hermogenes botava pontas de olhar, some escuro, nuns visos. So
Candelario, ficado em pe, sacudia o moroso das pernas.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 366 –
Joca Ramiro deve de ter percebido aquele repiquete. Porque
ele sobre se virou, para So Candelario, ao de indagar:
– “Meu compadre, que e que se acha?”
So Candelario fungou, e logo abriu naqueles sestros que
tinha, movimental. Sendo por ele querer se desengoncar e nao
podendo: como era alto e magro duro aquele homem! Sarre os
onhos olhos amarelos de gaviao, dele, hem. Nao achou as
palavras para dizer, disse:
– “Ao que a ver! Ao que estou, compadre chefe meu...”
A lesto que Joca Ramiro assentiu, com cabeca, conforme
se So Candelario tivesse afirmado coisas de sincera importancia.
Ze Bebelo abriu muito a boca, tirando um ronco, como que de
proposito. Alguns, mais riram dele. Em menos Joca Ramiro
esperou um instante:
– “A gente pode principiar a acusacao.”
Aprovaram, os todos, todos. Ate Ze Bebelo mesmo.
Assim Joca Ramiro refalou, normal, seguro de sua estanca, por
mais se impor, uma fala que ele drede avagarava. Dito disse que
ali, sumetido diante, so estava um inimigo vencido em
combates, e que agora ia receber continuacao de seu destino.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 367 –
Julgamento, ja. Ele mesmo, Joca Ramiro, como de lei, deixava
para dar opiniao no fim, baixar sentenca. Agora, quem quisesse,
podia referir acusacao, dos crimes que houvesse, de todas as
acoes de Ze Bebelo, seus motivos; e propor condena.
Res o que comecasse, quem? O Hermogenes limpou a
goela. De primeira entrada eu vinha sabendo – esse
Hermogenes precisava de muitas vingancas.
Ele era sujeito vindo saindo de brejos, pedras e cachoeiras,
homem toda cruzado. De uns assim, tudo o que escapa vai em
retinge de medo ou de odio. Observei, digo ao senhor. Carece
de nao se perder sempre o vezo da cara do outro; os olhos.
Advertido que pensei: e se eu puxasse meu revol-. ver, berrasse
fogo nele? Se acabava um Hermogenes – estava ali, sao no vao,
e num atimo se via era papas de sangue – ele voltava para o
inferno! Que era que me acontecia? Eu tomava castigo mortal,
de mao de todos? Deixasse que tomasse. Medo nao tive. So que
a ideia boa passou muito fraca por mim, entrada por saida.
Fiquei foi querendo ouvir e ver, o que vinha mais. Demarcava
que iam acontecendo grandes fatos. Desde, Diadorim,
conseguindo caminho por entre o povo, ai chegou, se encostou
em mim; tao junto, mesmo sem conversar, mas respirava, como
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 368 –
era com a boca tao cheirosa. Ha-de haja! – o Hermogenes tinha
levantado, para falar:
– “Acusacao, que a gente acha, e que se devia de amarrar
este cujo, feito porco. O sangrante... Ou entao botar atravessado
no chao, a gente todos passava a cavalo por riba dele – a ver se
vida sobrava, para nao sobrar!”
– “Qua?!” – Ze Bebelo debicou, esticando o pescoco e
batendo com a cabeca para diante, diversas vezes, feito pica-pau
em seu oficio em arvore, Mas o Hermogenes com aquilo nao
somou; foi pondo:
– “Cachorro que e, bom para a forca. O tanto que
ninguem nao provocou, nao era inimigo nosso, nao se buliu
com ele. Assaz que veio, por si, para matar, para arrasar, com
sobejidao de cacundeiros. Dele e este Norte? Veio a pago do
Governo. Mais cachorro que os soldados mesmos... Merece ter
vida nao. Acuso e isto, acusacao de morte. O diacho, cao!”
– “Ih! Arre!” – foi o que Ze Bebelo ponteou. Assim
contracenando, todo o tempo – medo do Hermogenes
remedou, de feias caretas.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 369 –
– “E o que eu acho! E o que eu acho!” – O Hermogenes
entao quase gritou, por terminar: – “Sujeito que e um tralha!”
– “Posso dar uma resposta, Chefe?” – Ze Bebelo
perguntou, serio, a joca Ramiro. Joca Ramiro concedeu.
- “Mas, para falar, careco que nao me deixem com as maos
amarradas...”
Nisso nao havendo razao ou duvida. E Joca Ramiro deu
ordem. Joao Frio, que de perto dele nao se apartava, veio de la,
cortou e desatou a manupeia nas juntas dos pulsos. Que era que
Ze Bebelo ia poder fazer? Isto:
– “P’r’ aqui mais p’r’ aqui, por este mais este cotovelo!...”
– disse, batendo mao e mao, com o acionado de desplante. E riu
chiou feito um soim, o caretejo. Parecia mesmo querer fazer
raiva no outro, em vez de tomar cautela? Vi que tudo era
enfinta; mas podia dar em mal. O Hermogenes pulou passo, fez
mencao de reluzir faca. Se teve mao em si, foi por forte
costume. E Joca Ramiro tambem tinha atalhado, com uma
aspacao: – “Tento e paz, compadre mano-velho. Nao ve que ele
ainda esta e azuretado...”
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 370 –
– “Ei! Com seu respeito, discordo, Chefe, maxime!” – Ze
Bebelo falou. – “Retenho que estou frio em juizo legal,
raciocinios. Reajo e com protesto. Rompo embargos! Porque
acusacao tem de ser em sensatas palavras – nao e com afrontas
de ofensa de insulto...” – Encarou o Hermogenes: – “Homem:
nao abusa homem! Nao alarga a voz!...”
Mas o Hermogenes, arricado, crivel que estivesse todo no
poder bravo de uma coceira, falou para Joca Ramiro – e para
todos que estavamos la – falou, numa voz rachada em duas, voz
torta entortada:
– “Tibes trapo, o desgracado desse canalha, que me
agravou! Me agravou, mesmo estando assim vencido nosso e
preso... Meu direito e acabar com ele, Chefe!”
Vi a mao do perigo. Muitos homens resmungaram em
aprovo, ali rodeando, os tantos, dez ou vinte circulos, aneis de
gente. Rentes os do bando do Hermogenes chegaram a dar altas
palavras, de calca pa. Questionou-se a respeito disso? Tinham
barulhos na voz. Mesmo os chefes entre si cochicharam. Mas
Joca Ramiro sabia represar os excessos, Joca Ramiro era mesmo
o tutumumbuca, grande maioral. Temperou somente:
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 371 –
– “Mas ele nao falou o nome-da-mae, amigo...”
E era verdade. Todo o mundo concordou, pelo que vi de
todos. So para o nome-da-mae ou de “ladrao” era que nao havia
remedio, por ser a ofensa grave. Com Joca Ramiro explicar
assim, nao havia jagunco que nao aceitasse o razoavel da
ponderacao, o relembrado. O Hermogenes mesmo se melou na
atrapalhacao das ligeirezas, e ai tinha de condizer. Nada ele nao
disse: mas abriu quadrada a boca, em careta de quem provou
pedra de sal. E Ze Bebelo mesmo aproveitou para mudar o
aspecto – para uma certa circunspeccao. Se via que ele pensava a
curto ganho no estreito, por detras daquele sonsar. Trabalho de
ideia em aperto, pelo pao de salvar sua vida da estrosca.
Imediato, Joca Ramiro deu a vez a So Candelario, nao
deixando frouxura de tempo para mais motim: – “He, e voce,
compadre? Qual e a acu. sacao que se tem?”
Sobre o que, sobreveio So Candelario, arre avante, aos
priscos, a figura muita, o gibao desombrado. Sobrava fala: –
“Com efeito! Com efeito!...” – falou. Vai, vai, forteou mais a voz:
– “So quero pergunta: se ele convern em nos dois resolvermos
isto a faca! Pergunto para briga de duelo... E o que acho! Carece
mais de discussao nao... Ze Bebelo e eu – nos dois, na faca!...”
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 372 –
So Candelario mais longe nao conseguia de dizer, so repetia
aquilo, desafio, e no mais se mexer, feito com sao-guido ou
escaravelho. Sem raiva quase nenhuma – notei; mas tambem sem
nenhuma paciencia. So Candelario sendo assim. Mas ai Joca
Ramiro remediou, dizendo, resistencioso, e escondeu o de que
ria:
– “Resultado e condena, a gente deixa para o fim,
compadre. Demore, que logo vai ver. Agora e a acusacao das
culpas. Que crimes o compadre indica neste homem?”
– “Crime?... Crime nao vejo. E o que acho, por mim e o
que declaro com a opiniao dos outros nao me assopro. Que
crime? Veio guerrear, como nos tambem. Perdeu, pronto! A
gente nao e jaguncos? A pois: jagunco com jagunco – aos peitos,
papos. Isso e crime? Perdeu, rachou feito umbuzeiro que boi
comeu por metade... Mas brigou valente, mereceu... Crime, que
sei, e fazer traicao, ser ladrao de cavalos ou de gado... nao
cumprir a palavra...”
– “Sempre eu cumpro a palavra dada!” – gritou de la Ze
Bebelo... So Candelario olhou encarado para ele, rente repente,
como se nos instantes antes nao soubesse que ele estava ali a tres
passos. So assim mesmo prosseguiu:
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 373 –
– “... Pois, sendo assim, o que acho e que se deve de tornar
a soltar este homem, com o compromisso de ir ajuntar outra vez
seu pessoal dele e voltar aqui no Norte, para a guerra poder
continuar mais, perfeita, diversificada...”
Ressaltados, os homens, ouvindo isso, rosnaram de bem, ca
e la: coragem sempre agradava. Diadorim apertou meu braco,
como sussurrou: – “Doideira, dele. Riobaldo, So Candelario esta
doido varrido...” Ai podia ser. Mas eu tinha relanceado um afio
de onde odio que ele mirou no Her-, mogenes, enquanto falando;
e entendi: So Candelario nao gostava do Hermogenes! Sendo que
ele podia ate nem saber disso, nao ter nocao firme de que nao
gostava; mas era a maior verdade. Sucinto, so por conta disso, eu
apreciei demais aquele rompante.
So Candelario esbarrou de falar, secado. So aos bufos,
surdo de se ver que ele tinha feito o grande esforco todo,
sopitante. Se afundava para os altos.
– “Apraz ao senhor, compadre Ricardao?” – Joca Ramiro
solicitou, passando a vez.
Aquele retardou tanto para comecar a dizer, que pensei
fosse ficar para sempre calado. Ele era o famoso Ricardao, o
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 374 –
homem das beiras do Verde Pequeno. Amigo acorcoado de
importantes politicos, e dono de muitas posses. Composto
homem volumoso, de mecas. Se gordo proprio nao era, isso so
por no sertao nao se ver nenhum homem gordo. Mas um nao
podia deixar de se admirar do peso de tanta corpulencia, a coisa
de zebu guzerate. As carnes socadas em si – parecia que ele
comesse muito mais do que todo o mundo – mais feijao, fuba de
milho, mais arroz e farofa –, tudo imprensado, calcado, sacas e
sacas. Afinal, ele falou: fosse o Almirante Balao:
– “Compadre Joca Ramiro, o senhor e o chefe. O que a
gente viu, o senhor ve, o que a gente sabe o senhor sabe. Nem
carecia que cada um desse opiniao, mas o senhor quer ceder alar
de prezar a palavra de todos, e a gente recebe essa boa prova...
Ao que agradecemos, como devido. Agora, eu sirvo a razao de
meu compadre Hermogenes: que este homem Ze Bebelo veio
cacar a gente, no Norte sertao, como mandadeiro de politicos e
do Governo, se diz ate que a soldo... A que perdeu, perdeu, mas
deu muita lida, prejuizos. Serios perigos, em que estivemos; o
senhor sabe bem, compadre Chefe. Dou a conta dos
companheiros nossos que ele matou, que eles mataram. Isso se
pode repor? E os que ficaram inutilizados feridos, tantos e
tantos... Sangue e os sofrimentos desses clamam. Agora, que
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 375 –
vencemos, chegou a hora dessa vinganca de desforra. A ver,
fosse ele que vencesse, e nos nao, onde era que uma hora destas
a gente estava? Tristes mortos, todos, ou presos, mandados em
ferros para o quartel da Diamantina, para muitas cadeias, para a
capital do Estado. Nos todos, ate o senhor mesmo, sei la.
Encareco, chefe. A gente nao tem cadeia, tem outro despacho
nao, que dar a este; so um: e a misericordia duma boa bala, de
mete-bucha, e a arte esta acabada e acertada. Assim que veio, nao
sabia que o fim mais facil e esse? Com os outros, nao se fez? Lei
de jagunco e o momento, o menos luxos. Relembro tambem que
a responsabilidade nossa esta valendo: respeitante ao seo Sul de
Oliveira, doutor Mirabo de Melo, o velho Nico Estacio,
compadre Nho Lajes e coronel Caetano Cordeiro... Esses estao
agüentando acossamento do Governo, tiveram de sair de suas
terras e fazendas, no que produziram uma grande quebra, vai
tudo na mesma desordem... A pois, em nome deles, mesmo, eu
sou deste parecer. A condena seja: sem tardanca! Ze Bebelo,
mesmo zureta, sem responsabilidade nenhuma, verte pemba,
perigoso. A condena que vale, legal, e um tiro de arma. Aqui,
chefe – eu voto!...”
A babas do que ele vinha falando, o povareu jagunco movia
que louvava, confirmava. Ai, nhaes, pelos que davam mais
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 376 –
demonstracao, medi quantidade dos que eram do Ricardao
proprio. Ze Bebelo estava definito – eu pensei – qualquer
rumorzinho de salvacao para ele se mermando, se no mel, no
p’ra passar. Mire e veja o senhor: e o pior de tudo era que eu
mesmo tinha de achar correto o razoado do Ricardao,
reconhecer a verdade daquelas palavras relatadas. Isso achei,
meio me entristeci. Por que? O justo que era, aquilo estava certo.
Mas, de outros modos – que bem nao sei – nao estava. Assim,
por curta ideia que eu queira dividir: certo, no que Ze Bebelo
tinha feito; mas errado no que Ze Bebelo era e nao era. Quem
sabe direito o que uma pessoa e? Antes sendo: julgamento e
sempre defeituoso, porque o que a gente julga e o passado. Eh,
be. Mas, para o escriturado da vida, o julgar nao se dispensa;
carece? So que uns peixes tem, que nadam rio-arriba, da barra as
cabeceiras. Lei e lei? Loas! Quem julga, ja morreu. Viver e muito
perigoso, mesmo.
Nisso, Joca Ramiro ja tinha transferido a mao de fala a
Titao Passos – esse era como um filho de Joca Ramiro, estava
com ele nos segredos simples da amizade. Abri ouvidos. Ideia me
veio que ia valer vivo o que ele falasse. Ai foi:
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 377 –
– “Ao que aprecio tambem, Chefe, a distincao minha desta
ocasiao, de dar meu voto. Nao estou contra a razao de
companheiro nenhum, nem por contestar. Mas eu ca sei de toda
consciencia que tenho, a responsabilidade. Sei que estou como
debaixo de juramento: sei porque de jurado ja servi; uma vez, no
juri da Januaria... Sem querer ofender ninguem – vou afiancando.
O que eu acho e que e o seguinte: que este homem nao tem
crime constavel. Pode ter crime para o Governo, para delegado e
juiz-de-direito, para tenente de soldados. Mas a gente e
sertanejos, ou nao e sertanejos? Ele quis vir guerrear, veio –
achou guerreiros! Nos nao somos gente de guerra? Agora, ele
escopou e perdeu, esta aqui, debaixo de julgamento. A bem, se,
na hora, a quente a gente tivesse falado fogo nele, e matado, ai
estava certo, estava feito. Mas o refrego de tudo ja se passou.
Entao, isto aqui e matadouro ou talho?... Ah, eu, nao. Matar, nao.
Suas licencas...”
Coracao meu recomprei, com as palavras de Titao Passos.
Homem em regra, capaz de mim. Cacei jeito de sorrir para ele,
aprovei com a cabeca; nao sei se ele me viu. E mais nao houve
rebulico. So que notei estopim os homens ficando diferentes.
Agora tomavam mais ansia de saber o que era que iam decidir os
manantas. O pessoal proprio de Titao Passos era que formavam
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 378 –
o bando menor de todos. Mas gente muito valente. Valentes
como aquele bom chefe. “De que bando eu sou?” – comigo
pensei. Vi que de nenhum. Mas, dali por diante, eu queria
encostar direto com as ordens de Titao Passos. – “Ele e meu
amigo...” – Diadorim no meu ouvido falou – “... Ele e bisneto de
Pedro Cardoso, trasneto de Maria da Cruz!” Mas eu nem tive
surto de perguntar a Diadorim o resumo do que ele pensasse.
loca Ramiro agora queria o voto de Joao Goanha – o derradeiro
falante, que rente dificultava.
Joao Goanha fez que ia levantar, mas permaneceu agachado
mesmo. Resto que retardou um pouco no dizer, e o que disse,
que digo:
– “Eu ca, che, eu estou p’lo qu’ o che pro fim expedir...”
– “Mas nao e bem o caso, compadre Joao. Voces dao o
voto, cada um. Carece de dar...” – foi o que Joca Ramiro explicou
mais.
A tanto Joao Goanha se levantou, espanou com os dedos
no nariz. Dai, pegou e repuxou seu canhao de cada manga.
Arrumou a cintura, com as armas, num proposito de decisao.
Que ouvi um tlim: moveu meus olhos.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 379 –
– “Antao pois antao...” – ele referiu forte: – “meu voto e
com o compadre So Candelario, e com meu amigo Titao Passos,
cada com cada... Tem crime nao. Matar nao. Eh, dia!...”
Rezo que ele falou aquilo, aquele capiau peludo, renasceu
minha alegria. Rezo que falou, grosso, como se fosse por um
destaque de guerra. De ripipe, espiei o Hermogenes: esse preteou
de raiva. O Ricardao nao acabava de cochilar, cara grande de
sapo. O Ricardao, no exatamente, era quem mandava no
Hermogenes. Cochilava fingido, eu sabia. E agora? Que e que
tinha mais de ter? Nao estava tudo por bem em bem terminado?
Ah, nao, o senhor mire e veja. Assim Joca Ramiro era
homem de nenhuma pressa. Se abanava com o chapeu. Ao em
uma soberania sem manha de arrocho, perpasseou os olhos na
roda do povo. Ant’ante disse, alto:
– “Que tenha algum dos meus filhos com necessidade de
palavra para defesa ou acusacao, que pode depor!”
Tinha? Nao tinha. Todo o mundo se olhava, num
desconcerto, como quem diz la: cada um com a cara atras da sela.
Para falar, ali nao estavam. Por isso nem ninguem tinha esperado.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 380 –
Com tanto, uns fatos extraordinarios. Haja veja, que Joca Ramiro
repetiu o perguntar:
– “Que por ai, no meio de meus cabras valentes, se tera
algum que queira falar por acusacao ou para defesa de Ze Bebelo,
dar alguma palavra em favor dele? Que pode abrir a boca sem
vexame nenhum...”
Artes o advogo – ai e que vi. Alguem quisesse? Duvidei, foi
o que foi. Digo ao senhor: estando por ali para mais de uns
quinhentos homens, se nao minto. Surgiu o silencio deles todos.
Aquele silencio, que pior que uma alarida. Mas, por que nao
davam brados, nao falavam todos total, de torna vez, para Ze
Bebelo ser botado solto?... me enfezei. Sus, pensei, com um
empurrao de forca em mim. Ali naquel’horinha – meu senhor –
foi que eu lambi ideia de como as vezes devia de ser bom ter
grande poder de mandar em todos, fazer a massa do mundo
rodar e cumprir os desejos bons da gente. De sim, sim, pingo.
Acho que eu tinha suor nas beiras da testa. Ou entao – eu quis –
ou, entao, que se armasse ali mesmo rixa feia: metade do povo
para la, metade para ca, uns punindo pelo bem da justica, os
outros nas voltas da cauda do demo! Mas que faca.e fogo
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 381 –
houvesse, e bracos de homens, ate resultar em montes de mortos
e pureza de paz... Sal que eu comi, so.
Abre que, ah, outra vez, Joca Ramiro reproduziu a
pergunta: – “Que se tiver algum...” – e isto e aquilo, tudo o
mais. Me armei dum repente. Me o meu? Eu agora ia falar – por
que era que nao falava? Aprumei corpo. Ah, mas nao acertei em
primeiro: um outro comecou. Um Gu, certo papa-abobora,
beiradeiro, tarraco mas da cara comprida; esse discorreu:
– “Com vossas licencas, chefe, cedo minha rasa opiniao.
Que e – se vossas ordens forem de se soltar esse Ze Bebelo, isso
produz bem... Osequio feito, que se faz, vem a servir a gente,
mais tarde, em alguma necessidade, que o caso for... Nao ajunto
por mim, observo e pelos chefes, mesmo, com esta venia. A
gente e braco d’armas, para o risco de todo dia, para tudo o
miudo do que vem no ar. Mas, se alguma outra ocasiao, depois,
que Deus nem consinta, algum chefe nosso cair preso em mao de
tenente de meganhas – entao tambem hao de ser tratados com
maior compostura, sem sofrer vergonhas e maldades... A guerra
fica sendo de bem-criacao, bom estatuto...”
Aquilo era razoavel. A ver, tinha saido tao facil, ate Joca
Ramiro, em passagens, animou o Gu, com acenos. Tomei
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 382 –
coragem mais comum. Abri a minha boca. AI, mas, um outro
campou ligeiro, tomou a mao para falar: Era um denominado
Dosno, ou Dosmo, groteiro de terras do Cateriangongo – entre o
Ribeirao Formoso e a Serra Escura – e ele tinha olhos muito
incertos e vesgava. Que era que podia guardar para dizer um homem
desses, capiau medido por todos os capiaus do meu Norte?
Escutei.
– “Tomem pego licenca, sos chefes. Em que pior nao veja,
destorcendo meu desatino. E-que, e-que... Que eu acho que seja
melhor, em antes de se remitir ou de se cumprir esse homem,
pois bem: indagar de fazer ele dizer ond’e que estao a fortuna
dele, em cobre... A mo que se diz – que ele possedera o bom
dinheiro, em quantia, amoitado por ai... E so, por mim, e so, com
vosso perdao... Com vosso perdao...”
Riram, uns; por que e que riram? – rissem. Dei como um
passo adiante, levantei mao e estalei dedo, feito menino em
escola. Comecei a falar. Diadorim ainda experimentou de me
reter, decerto assustado: – “Espera, Riobaldo...” – tive o siso da
voz dele no ouvido. Ai eu ja tinha principiado. O que eu acho,
disse, supri neste mais menos fraseado:
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 383 –
– “De licenca, grande chefe nosso, Joca Ramiro, que
licenca eu peco! O que tenho e uma verdade forte para dizer, que
calado nao posso ficar...” Digo ao senhor: que eu mesmo notei
que estava falando alto demais, mas de me abrandar nao tinha
prazo nem jeito – eu ja tinha comecado. Coracao bruto batente,
por debaixo de tudo. Senti outro fogo no meu rosto, o salteio de
que todos a finque me olhavam. Entao, eu nao aceitei niw guem,
o que eu nao queria era ver o Hermogenes. Nao por as capas dos
olhos nem a ideia no Hermogenes – que Hermogenes nenhum
neste mundo nao tivesse, nenhum para mim, nenhum de si! Por
isso, prendi minhas vistas so num homem, um que foi o
qualquer, sem nem escolha minha, e porque estava bem por
minha frente, um pardo. Pobre, esse, notando que recebia tanto
olhar, abaixou a cara, amassado de nao poder outra coisa. No eu
falando:
–... Eu conheco este homem bem, Ze Bebelo. Estive do
lado dele, nunca menti que nao estive, todos aqui sabem. Sai de
la, meio fugido. Sai, porque quis, e vim guerrear aqui, com as
ordens destes famosos chefes, vos... Da banda de ca, foi que
briguei, e dei mao leal, com meu cano e meu gatilho... Mas, agora,
eu afirmo: Ze Bebelo e homem valente de bem, e inteiro, que
honra o raio da palavra que da! Ai. E e chefe jagunco, de primeiJoao
Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 384 –
ra, sem ter ruindades em cabimento, nem matar os inimigos que
prende, nem consentir de com eles se judiar... Isto, afirmo! Vi.
Testemunhei. Por tanto, que digo, ele merece um absolvido
escorreito, mesmo nao merece de morrer matado a-toa... E isto
digo, porque de dizer eu tinha, como dever que sei, e cumprindo
a licenca dada por meu grande chefe nosso, Joca Ramiro, e por
meu cabo-chefe Titao Passos!...”
Tirei folego de folego, latejei. Sei que me desconheci.
Suspendi do que estava:
–... A guerra foi grande, durou tempo que durou, encheu
este sertao. Nela todo o mundo vai falar, pelo Norte dos Nortes,
em Minas e na Bahia toda, constantes anos, ate em outras
partes... Vao fazer cantigas, relatando as tantas facanhas... Pois
entao, xente, hao de se dizer que aqui na SempreVerde vieram se
reunir os chefes todos de bandos; com seu cabras valentes,
montoeira completa, e com o sobregoverno de Joca Ramiro – so
para, no fim, fim, se acabar com um homenzinho sozinho – se
condenar de matar Ze Bebelo, o quanto fosse um boi de corte?
Um fato assim e honra? Ou e vergonha?...”
– “Para mim, e vergonha...” – o que em brilhos ouvi: e
quem falou assim foi Titao Passos.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 385 –
– “Vergonha! Raios diabos que vergonha e! Estrumes! A
vergonha danada, raios danados que seja!...” – assim; e quem
gritou, isto a mais, foi So Candelario.
Tudo tao aos traques de-repente, nao sei, eu nem acabei o
relance que me arrepiou minha ideia: que eu tinha feito grande
toleima, que decerto ia ser para piorar – o que foi no eu dizer que
Ze Bebelo nao matava os presos; porque, se do nosso lado se
matava, entao nao iam gostar de escutar aquilo de mim, que
podia parecer forte reprovacao. Aos brados bramados de So
Candelario, temi perder a vez de tudo falar. Ai, nem olhei para
Joca Ramiro – eu achasse, ligeiro demais, que Joca Ramiro nao
estava aprovando meu saimento. Ai, porque nem nao tive tempo
– porque imediato senti que tinha de completar o meu, assim:
– `... A ver. Mas, se a gente der condena de absolvido:
soltar este homem Ze Bebelo, a mavazias, punido so pela
derrota que levou – entao, eu acho, e fama grande. Fama de
gloria: que primeiro vencemos, e depois soltamos...” ; em tanto
terminei de pensar: que meu receio era tolo: que, jagunco, pelo
que e, quase que nunca pensa em reto: eles podiam achar
normal que da banda de ca os inimigos presos a gente matasse,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 386 –
mas apreciavam tambem que Ze Bebelo, como contrario, tivesse
deixado em vida os companheiros nossos presos. Gente airada...
– “... Seja fama de gloria! So o que sei... Chagas de
Cristo!...” – eta So Candelario tornou a atalhar. Desadorou-se!
Senhor de bofe bruto, sapateou, de arrompe: os de perto se
afastando, depressa, por a ele darem espaco. Agora o
Hermogenes havia de alguma coisa dizer? O Hermogenes
experimentava os dentes nos beicos. Ricardao fazia que
cochilava. So Candelario era de se temer inteiro.
Somente que, em vez do trestampo, que a gente esperasse,
e que ninguem bridava, ele So Candelario espiou para cima, as
pasmas, consoante sossegado esturdio recitou, assim em tom – a
bonita voz, de espirito:
– “... Seja a fama de gloria... Todo o mundo vai falar nisso,
por muitos anos, louvando a honra da gente, por muitas partes e
lugares. Hao de botar verso em feira, assunto de sair ate
divulgado em jornal de cidade...” – Ele estava mandarino,
mesmo.
Ai eu pensei, eu achei? Nao. Eu disse. Disse o verdadeiro, o
ligeiro, o de nao se esperar para dizer: – “... E, que perigo que
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 387 –
tem? Se ele der a palavra de nunca mais tornar a vir guerrear com
a gente, decerto cumpre. Ele mesmo nao ha de querer tornar a
vir. E o justo. Melhor e se ele der a palavra de que vai-s’embora
do Estado, para bem longe, em desde que nao fique em terras
daqui nem da Bahia...” – eu disse; disse mansinho mae, mansice;
caminhos de cobra.
– “Tenho uns parentes meus em Goias...” – Ze Bebelo
falou, avindado de repente. E falou quando nao se aguardava, e
tambem assim com tanta vontade de falar, que alguns muito se
riram. Eu nao ri. Tomei uma respiracao, e ai vi que eu tinha
terminado. Isto e, que comecei a temer. Num esfrio, num atimo,
me vesti de pavor. O que olhei – Joca Ramiro teria estado a
gestos? – Joca Ramiro fazendo um gesto, entao queria que eu
calasse absolutamente a boca; eu nao possuia venia para discorrer
no que para mim nao era de minha alta conta. Eu quis, de
repentemente, tornar a ficar nenhum, ninguem, safado
humildezinho...
Mas Titao Passos trucou, senhor-moco. Titao Passos
levantava a testa. Ele, que no normal falava tao pouco, pudesse
dar capacidade de tantas constancias?
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 388 –
Titao Passos disse: – “... Entao, ele indo para bem longe,
esta punido, desterrado. E o que eu voto por justo. Crime maior
ele teve? Pelos companheiros nossos, que morreram ou estao
ofendidos passando mal, tenho muito do...”
So Candelario disse: – “... Mas morrer em combate e coisa
trivial nossa; para que e que a gente e jagunco?! Quem vai em
caca, perde o que nao acha...”
Titao Passos disse: – “... E mortes tantas, isso nao e culpa
de chefe nenhum. Digo. E mais que esses grandes de nossa
amizade: doutor Mirabo de Melo, coronel Caetano, e os outros –
hao de concordar com a resolucao que a gente tome, em desde
que seja boa e de bom proveito geral. E o que eu acho, Chefe. As
ordens...” – Titao Passos terminou.
O silencio todo era de Joca Ramiro. Era de Ze Bebelo e de
Joca Ramiro.
Ninguem nao reparava mais em mim, nao apontavam o eu
ter falado o forte solene, o terrivelmente; e entao, agora, para
todos os de la, eu nao existisse mais existido? So Diadorim, que
quase me abracava: – “Riobaldo, tu disse bem! Tu e homem de
todas valentas_” Mas, os outros, perto de mim, por que era que
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 389 –
nao me davam louvor, com as palavras: – Gostei de ver!
Tatarana! Assim e que e assim! So, que eu tinha pronunciado
bem, Diadorim mais me disse: e que tinha sido menos por
minhas tantas palavras, do que pelo rompante brabo com que
falei, acendido, exportando uma especie de autoridade que em
mim veio. E para Ze Bebelo eu nao tinha olhado. Que era que
ele de mim devia de estar pensando? E Joca Ramiro? Esses se
fronteavam: um ao outro, e o em meio, se mediam.
Rente que nesse resto de tempo decerto cruzaram palavras,
que nao deram para eu ouvir. Pois porque Ze Bebelo teve ordem
de falar, devia de ter tido. A licenca. Principiou. Foi discorrendo
vagaroso, de entremeado, coisa sem coisa. Vi e vi: ele estava so
apalpando o vau. Sujeito finorio. Ai o qualquer zunzo que
houvesse, ele colhia e entendia no ar – estava com as orelhas por
isso, aquela cabeca sobrenadando. Ja um pouco descabelado. Mas
serenou sota, para diante.
– `... Altas artes que agradeco, senhor chefe Joca Ramiro,
este sincero julgamento, esta bizarria... Agradeco sem tremor de
medo nenhum, nem agencias de adulacao! Eu. Jose, Ze Bebelo, e
meu nome: Jose Rebelo Adro Antunes! Tataravo meu Francisco
Vizeu Antunes – foi capitao-de-cavalos... Demarco idade de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 390 –
quarenta-e-um anos, sou filho legitimado de Jose Ribamar
Pacheco Antunes e Maria Deolinda Rebelo; e nasci na bondosa
vila mateira do Carmo da Confusao...”
Oragos. Para que a tanta sensaboria toda, essas filosofias?
Mas porem ele pronunciava com brio, sem as papeatas de em
antes, sem o remonstrar nem os reviretes:
– “... Agradeco os que por mim bem falaram e puniram...
Vou depor. Vim para o Norte, pois vim, com guerra e gastos, a
frente de meus homens, minha guerra... Sou crescido valente,
contra homens valentes quis dar o combate. Nao esta certo? Meu
exemplo, em nomes, foram estes: Joca Ramiro, Joaozinho Bem-
Bem, So Candelario!... e tantos outros afamados chefes, uns aqui
presentes, outros que nao estao... Briguei muito mediano, nao
obrei injustica nem ruindades nenhumas; nunca disso me
reprovam. Desfaco de covardes e de biltragem! Tenho nada ou
pouco com o Governo, nao nasci gostando de soldados... Coisa
que eu queria era proclamar outro governo, mas com a ajuda,
depois, de vos, tambem. Estou vendo que a gente so brigou por
um mal-entendido, maxime. Nao obedeco ordens de chefes
politicos. Se eu alcancasse, entrava para a politica, mas pedia ao
grande Joca Ramiro que encaminhasse seus brabos cabras para
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 391 –
votarem em mim, para deputado... Ah, este Norte em
remanencia: progresso forte, fartura para todos, a alegria
nacional! Mas, no em mesmo, o afa de politica, eu tive e nao
tenho mais... A gente tem de sair do sertao! Mas so se sai do
sertao e tomando conta dele a dentro... Agora perdi. Estou preso.
Mudei para adiante! Perdi – isto e – por culpa de ma-hora de
sorte; o que nao creio. Altos descuidos alheios... De ter sido
guardado prisioneiro vivo, e estar defronte de julgamento, isto e
que eu louvo, e que me praz. Prova de que vos nossos jaguncos
do Norte sao civilizados de calibre: que nao matam com o
distrair de mao um qualquer inimigo pegado. Isto aqui nao sao
essas estrebarias... Estou a cobro de desordens malinas. Estimei.
Dou viva Joca Ramiro, seus outros chefes, comandantes de seus
tercos. E viva sua valente jaguncada! Mas, homem sou. Sou de
altas cortesias. So que medo nao tenho; nunca tive, no travavel...”
Anda que fez um gesto bonito. Assaz, ai, se espiritou. Ao
que, de vez, foi grandeudo:
– “... Ue, vim guerrear, de peito aberto, com estrondos.
Nao vim socolor de disfarces, com escondidos e logro. Perdi, por
um desguardo. Nao por ma chefia minha! Nao devia de ter
querido contra Joca Ramiro dar combate, nao devia-de. Nao
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 392 –
confesso culpa nem retrauta, porque minha regra e: tudo que fiz,
valeu por bem feito. E meu consueto. Mas, hoje, sei: nao deviade.
Isto e: depende da sentenca que vou ter, neste nobre julgamento.
Julgamento, digo, que com arma ainda na mao pedi; e que
deste grande Joca Ramiro mereci, de sua alta fidalguia...
Julgamento – isto, e o que a gente tem de sempre pedir! Para
que? Para nao se ter medo! E o que comigo e. Careci deste
julgamento, so por verem que nao tenho medo... Se a condena
for as asperas, com a minha coragem me amparo. Agora, se eu
receber sentenca salva, com minha coragem vos agradeco.
Perdao, pedir, nao peco: que eu acho que quem pede, para
escapar com vida, merece e meia-vida e dobro de morte. Mas
agradeco, fortemente. Tambem nao posso me oferecer de servir
debaixo d’armas de Joca Ramiro – porque tanto era honra, mas
nao condizia bem. Mas minha palavra dando, minha palavra as
mil vezes cumpro! Ze Bebelo nunca roeu nem torceu. E, sem
mais por dizer, espero vossa distinta sentenca. Chefe. Chefes.”
Digo ao senhor, foi um momento movimentado.
Ze Bebelo, acabando nas palavras, ali sentadinho ficou,
repequeno, pequenininho, encolhido ao mais. Ja um pouco
descabelado. Era uma bolinha de gente. Fechou-se um homem.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 393 –
Olhei, olhei. So a gente mal ouvisse o sussurro de todos la; que
foi bom: conheci que era. – “O sujeito machaca! Assopres!” –
“Arre, maluco e – mas frege... Capaz que castra garrote com as
unhas dos dedos...” Nao o que Diadorim nao disse – mas ele
estava assim por palido. Vai, vi os chefes. Eles conversaram um
circuitozinho, ligeiro. O Hermogenes e o Ricardao – e Joca
Ramiro para eles sorriu, seus compadres. O Ricardao e o
Hermogenes – eles dois eram chourico e morcela. So Candelarioconforme
seus conformes, avancante-Joca Ramirosorriu para So
Candelario. O jeito de Joao Goanha – richarte. So Titao Passos
espiava desolhadamente, ele tao aposto homem tao bom, tao
serio: com as maos ajuntadas baixo, em frente da barriga – so
esperava o nada virar coisas. Acontecesse o que. Joca Ramiro ia
decidir! Sobre o simples, o Hermogenes ainda ia se debrucar,
para um dizer em orelha. Mas Joca Ramiro encurtou tudo num
gesto. Era a hora. O poder dele veio distribuido endireito em Ze
Bebelo. O quando falou:
– “O julgamento e meu, sentenca que dou vale em todo
este norte. Meu povo me honra. Sou amigo dos meus amigos
politicos, mas nao sou criado deles, nem cacundeiro. A sentenca
vale. A decisao. O senhor reconhece?”
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 394 –
– “Reconheco” – Ze Bebelo aprovou, com firmeza de voz,
ele ja descabelado demais. Se fez que as tres vezes, ate: –
“Reconheco. Reconheco! Reconheco...” – estreques estalos de
gatilho e pinguelo – o que se diz: essas detonacoes.
– “Bem. Se eu consentir o senhor ir-se embora para Goias,
o senhor poe a palavra, e vai?”
Ze Bebelo demorou resposta. Mas foi so minutozinho. E,
pois:
– “A palavra e vou, Chefe. So solicito que o senhor
determine minha ida em modo correto, como compertence.”
– “A falando?”
– “Que: se ainda tiver homens meus vivos, presos tambem
por ai, que tenham ordem de soltura, ou licenca de vir comigo,
igualmente...”
Ao que Joca Ramiro disse: – “Topo. Topo.”
– “ ... E que, tendo nenhum, eu viaje daqui sem vigia
nenhuma, nem guarda, mas o senhor me fornecendo animal-desela
arreado, e as minhas armas, ou boas outras, com alguma
municao, mais o de-comer para os tres dias, legal...”
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 395 –
Ao que ai Joca Ramiro assim tres vezes: – “Topo. Topo!”
– “... Entao, honrado vou. Mas, agora, com sua licenca, a
pergunta faco: pelo quanto tempo eu tenho de estipular, sem
voltar neste Estado, nem na Bahia? Por uns dois, tres anos?”
– “Ate enquanto eu vivo for, ou nao der contra-ordem...”
– Joca Ramiro ai disse, em final. E se levantou, num de repente.
Ah, quando ele levantava, puxava as coisas consigo, parecia – as
pessoas, o chao, as arvores desencontradas. E todos tambem, ao
em um tempo – feito um boi so, ou um gado em circulos, ou
um relincho de cavalo. Levantaram campo. Reinou zoeira de
alegria: todo o mundo ja estava com cansaco de dar julgamento,
e se tinha alguma certa fome.
Diadorim me chamou, fomos caminhando, no meio da
queleleia do povo. Mesmo eu vi o Hermogenes: ele se amargou,
engolindo de boca fechada. – “Diadorim” – eu disse – “esse
Hermogenes esta em verde, nas portas da inveja...” Mas
Diadorim por certo nao me ouviu bem, pelo que comecou
dizendo: – “Deus e servido...” Nao sosseguei. Aquele pessoal
tribuzava. O encarregado da Sempre-Verde abriu cozinha:
panelas grandes e caldeiroes, cozinhando de tudo o que vale a
valer. Tinha sempre algum batendo mao-de-pilao. Digo, nao por
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 396 –
nada nao, mas pelo exato ser: eu tinha estalando nos meus olhos
a lembranca do Hermogenes, na hora do julgamento. De como
primeiro ele, soturno, nao se sobressaia, so escancarava muito as
pernas, facaozao na mao; mas depois ficou artimanhado, com
uma tristeza fechada aos cantos, como cao que consome raivas.
E o Ricardao? Esse: uma pesadureza na cara toda, mas, quando
esbarrou de cochilar, aqueles olhos grossos, rebolando que nem
apostemados, sem bom preceito. Assente, enfim, tudo estava
passado, terminado. Estava? Pois, pedi espera a Diadorim, na
beira do rego, eu queria cuidar do meu cavalo, dissesse,
desarrear e escovar. Dei com o Hermogenes. Dito, a bem, eu
cacei onde estava o Hermogenes, tempo parei perto dele.
Virando que eu quis ir la, e escutar, quase quis. Um dizer ouvi: –
... “Mamaezada...” Ao que seria? O Hermogenes nao era
nenhum toleimado, para desfazer na decisao de Joca Ramiro.
“Mamaezada”?Mais nao ouvi, relembro que nao sei direito. Com
pouco, Ze Bebelo estava dando as despedidas. Se viu, montado
num bom cavalo de duas cores, arreado com sela boa de Minas-
Velhas. Deram que levasse carabina, suas outras armas, e cruzcruz
cartucheiras. Ai ja tinha jantado. E o bornal com
matlotagem. Sobre o cavalo se houve, se upou na sela. Se foi.
Saiu em marcha de estrada, sem olhar para tras, o sol na beira.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 397 –
So o Triol devia de prestar acompanhamento a ele, por o uso de
resguardado territorio, de uma legua. Me deu certa tristeza. Mas
a minha satisfacao ainda era maior.
Dai, estavamos todos pegando o que comer, que eram
essas grandes abundancias. Angu e couve, abobora-moranga
cozida, torresmos, e em toda fogueira assavam mantas de
carnes. Quem quisesse sopa, era so ir se aquinhoar na porta-dacozinha.
A quantidade de pratos era que faltava. E assaz muita
cachaca se tomou, que Joca Ramiro mandou satisfazer goles a
todos – extraordinaria de boa. O senhor havia de gostar de ver
aquela ajuntacao de povo, as coisas que falavam e faziam, o jeito
como podiam se rir, na vadiacao, todos bem comidos,
entalagados. Dai, escureceu. Homens deitados no chao,
escornados ate quase debaixo do mijo dos cavalos pastantes. Eu
estava que impava, queria um bom sono. A ver, fui com Diadorim
para o rumo dos pes de fruta, seguindo o rego. Com a
entrada da noite, o passar da agua canta friinho, permeio,
engrossa, e a gente aprecia o cheiro do musguz das arvores. Ze
Bebelo tinha ido embora, para sempre, no cavalo de duas cores,
fez pouca poeira. Nos estavamos no jaz ali, repimpados,
enfunando as redes. Disso nao esqueco? Nao esqueco. A gente
estava desagasalhados na alegria, feito meninos.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 398 –
Eu tinha vindo para ali, para o sertao do Norte, como
todos uma hora vem. Eu tinha vindo quase sem mesmo notar
que vinha – mas presado, precisao de agenciar um resto melhor
para a minha vida. Agora me expulsassem? Do jeito, isto e,
tinham repelido para tras Ze Bebelo. Nao me esqueci daquelas
palavras dele: que agora era “o mundo a revelia...” Disse a
Diadorim. Mas Diadorim menos me respondeu. Ao dar, que
falou: – “Riobaldo, voce prezava de ir viver n’Os-Porcos, que la
e bonito sempre – com as estrelas tao reluzidas?...” Dei que sim.
Como ia querer dizer diferente: pois la n’Os-Porcos nao era a
terra de Diadorim propria, lugar dele de crescimento? Mas,
mesmo enquanto que essas palavras, eu pensasse que Diadorim
podia ter me respondido, assim nestas facoes: – “... Mundo a
revelia? Mas, Riobaldo, desse jeito mesmo e que o mundo
sempre esteve...” Toleima, sei, bobeia disso, a basba do
basbaque. Que eu dizia e pensava numa coisa, mas Diadorim
recruzava com outras – “... Ze Bebelo, Diadorim: que e que
voce achou daquele homem?” – ainda indaguei. – “Para ele, de
agora, nao tem dia nem noite: vai seu rumo, fazendo a viagem...
Teve sorte! Entestou foi com Joca Ramiro – com sua alta
bondade...” – foi o que Diadorim me respondeu. E ficou
pensando, ficamos. Ai quando eu acabei ate a pontinha meu
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 399 –
cigarro, ainda perguntei: – “A ver, quem salvou Ze Bebelo da
morte?” Diadorim, o que quis me dizer foi em tanto segredo,
que ele puxou a beira da minha rede, para a gente falar quase
cara a cara: – “Ah, quem salvou Ze Bebelo de morte? Pois,
abaixo de Joca Ramiro, por comecar foi ele Ze Bebelo mesmo.
Depois, numa ponta do dito de Ze Bebelo, tomou figura So
Candelario – homem esquipatico e enorme de si, mas fiel, e que
poe mais de trezentas armas. Cabras que, por um gesto dele,
avancam e matam e matam...” Eu queria que ele tivesse explicado
o fato de outro jeito. Mas Diadorim estava prosseguindo: –
“... A ser que voce viu o Hermogenes e o Ricardao, gente
estarrecida de iras frias... Agora, esses me dao receio, meu
medo... Deus nao queira...” Depois, ele terminou assim: – “...
Ao enquanto Joca Ramiro pode precisar da gente, voce mesmo
me prometeu, Riobaldo: a gente persiste por aqui.” Prometi
outra vez, confirmei. Desde, no sereno da noite, nao se
conversou mais, nao me recordo.
Diadorim estava triste, na voz. Eu tambem estive. Por
que? – ha-de o senhor querer saber. Por causa de Ze Bebelo ter
ido embora; e aquilo era motivo? Depois de Paracatu, e o
mundo... Ze Bebelo ido, sei la bem porque, tirava meu poder de
pensar com a ideia em ordem, e eu sentia minha barriga demais
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 400 –
cheia, demais de tantas comidas e bebidas. So o que me
consolava era ter havido aquele julgamento, com a vida e a fama
de Ze Bebelo autorizadas. O julgamento? Digo: aquilo para mim
foi coisa seria de importante. Por isso mesmo e que fiz questao
de relatar tudo ao senhor, com tanta despesa de tempo e miucias
de palavras. – “O que nem foi julgamento legitimo nenhum: so
uma extracao esturdia e destrambelhada, doideira acontecida sem
senso, neste meio do sertao...” – o senhor dira. Pois: por isso
mesmo. Ze Bebelo nao era reu no real! Ah, mas, no centro do
sertao, o que e doideira as vezes pode ser a razao mais certa e de
mais juizo! Daquela hora em diante, eu cri em Joca Ramiro. Por
causa de Ze Bebelo. Porque, Ze Bebelo, na hora, naquela
ocasiao, estava sendo maior do que pessoa. Eu gostava dele do
jeito que agora gosto de compadre meu Quelemem; gostava por
entender no ar. Por isso, o julgamento tinha dado paz a minha
ideia – por dizer bem: meu coracao. Dormi, adeus disso. Como e
que eu ia poder ter pressentimento das coisas terriveis que vieram
depois, conforme o senhor vai ver, que ja lhe conto?
Curtamente: dali da Sempre-Verde, com um dia mais,
desapartamos. O bando muito grande de jaguncos nao tem
composicao de proveito em ocasiao normal, so serve para
chamar soldados e dar atrasamento e desrazoada despesa.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 401 –
Constava que Joao Goanha torasse para a Bahia, e que o Antenor
seguindo rumo em beira do Ramalhada, com um punhado dos
Hermogenes. Novas ordens, muitas ordens. Alaripe ia vir com
Titao Passos. Titao Passos chamou a gente: Diadorim e eu. Se
tinha um roteiro, sendo para ser: o mais encostado possivel no
Sao Francisco, ate para la do Jequitai, e mais. Aquilo, por que? A
gente nao ia junto com Joca Ramiro, em caso de lhe a ele
podermos valer, em caso, com maior ajuda, mao a mao? Ah, mas
nossa tarefa era de muito encoberto empenho e valor: pelo que
tinhamos de estanciar em certos lugares, com o fito de receber
remessas; e em acontecer de vigiar algum rompimento de
soldados, que para o Norte entrassem. Arreamos, montamos,
saimos. Naquela mesma da hora, Joca Ramiro dava partida
tambem, de volta para o Sao Joao do Paraiso. La ia ele, deveras,
em seu cavalao branco, ginete – ladeado por So Candelario e o
Ricardao, igual iguais galopavam. Saiam os chefes todos – assim
o desenrolar dos bandos, em caracol, aos gritos de vozear. Ao
que reluzia o bem belo. Diadorim olhou, e fez o sinal-da-cruz,
cordial. – “Assim, ele me botou a bencao...” – foi o que disse. Da
sempre tristezas algumas, um destravo de grande povo se
desmanchar. Mas, nesse dia mesmo, em nossos cavalos tao bons,
dobramos nove leguas.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 402 –
As nove. Com mais dez, ate a Lagoa do Amargoso. E sete,
para chegar numa cachoeira no Gorutuba. E dez, arranchando
entre Quem-Quem e Solidao; e muitas idas marchas: sertao
sempre. Sertao e isto: o senhor empurra para tras, mas de
repente ele volta a rodear o senhor dos lados. Sertao e quando
menos se espera; digo. Mas saimos, saimos. Subimos. Ao
quando um belo dia, a gente parava em macias terras,
agradaveis. As muitas aguas. Os verdes ja estavam se gastando.
Eu tornei a me lembrar daqueles passaros. O marrequim, a
garrixa-do-brejo, frangos-d’agua, gaivotas. O manuelzinho-dacroa!
Diadorim, comigo. As garcas, elas em asas. O rio desmazelado,
livre rolador. E ai esbarramos parada, para demora,
num campo solteiro, em varjaria descoberta, pasto de muito
gado.
Lugar perto da Guararavaca do Guaicui: Tapera Nha, nome
que chamava-se. Ali era bom? Sossegava. Mas, tem horas em que
me pergunto: se melhor nao seja a gente tivesse de sair nunca do
sertao. Ali era bonito, sim senhor. Nao se tinha perigos em vista,
nao se carecia de fazer nada. Nos estavamos em vinte e tres
homens. Titao Passos determinou uma esquadrazinha deles –
com Alaripe em testa: fossem para a outra banda do morro,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 403 –
baixada propria da Guararavaca, esperar o que nao acontecesse.
Nos ficamos.
O que, por comeco, corria destino para a gente, ali, era:
bondosos dias. Madrugar vagaroso, vadiado, se escutando o grito
a mil do passaro rexenxao – que vinham voando, aquelas
chusmas pretas, ate brilhantes, amanheciam duma restinga de
mato, e passavam, sem necessidade nenhuma, a sobre. E as
malocas de bois e vacas que se levantavam das malhadas, de
acabar de dormir, suspendendo corpo sem rumor nenhum, no
meio-escuro, como um acucar se derretendo no campo. Quando
nao ventava, o sol vinha todo forte. Todo dia se comia bom
peixe novo, pescado facil: curimata ou dourado; cozinheiro era o
Paspe – fazia pirao com fartura, e dividia a cachaca alta. Tambem
razoavel se cacava. A vigiacao era revezada, de irmaos e irmaos,
nunca faltava tempo para a-toa se permanecer. Dormi, sestas
inteiras, por minha vida. Gaviao dava gritos, ate o dia muito se
esquentar. Ai entao aquelas fileiras de reses caminhavam para a
beira do rio, enchiam a praia, parados, ou refrescavam dentro
d’agua. As vezes chegavam a nado ate em cima duma ilha
comprida, onde o capim era lindo verdejo. O que e de paz, cresce
por si: de ouvir boi berrando a forra, me vinha ideia de tudo so
ser o passado no futuro. Imaginei esses sonhos. Me lembrei do
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 404 –
nao-saber. E eu nao tinha noticia de ninguem, de coisa nenhuma
deste mundo – o senhor pode raciocinar. Eu queria uma mulher,
qualquer. Tem trechos em que a vida amolece a gente, tanto, que
ate um referver de mau desejo, no meio da quebreira, serve como
beneficio.
Um dia, sem dizer o que a quem, montei a cavalo e sai, a
vao, escapado. Arte que eu cacava outra gente, diferente. E
marchei duas leguas. O mundo estava vazio. Boi e boi. Boi e boi
e campo. Eu tocava seguindo por trilhos de vacas. Atravessei
um ribeirao verde, com os umbuzeiros e ingazeiros debrucados
– e ali era vau de gado. “Quanto mais ando, querendo pessoas,
parece que entro mais no sozinho do vago...” – foi o que pensei,
na ocasiao. De pensar assim me desvalendo. Eu tinha culpa de
tudo, na minha vida, e nao sabia como nao ter. Apertou em
mim aquela tristeza, da pior de todas, que e a sem razao demotivo;
que, quando notei que estava com dorde-cabeca, e achei
que por certo a tristeza vinha era daquilo, isso ate me serviu de
bom consolo. E eu nem sabia mais o montante que queria, nem
aonde eu extenso ia. O tanto assim, que ate um corguinho que
defrontei – um riachim a-toa de branquinho – olhou para mim e
me disse: – Nao... – e eu tive que obedecer a ele. Era para eu nao
ir mais para diante. O riachinho me tomava a bencao. Apeei. O
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 405 –
bom da vida e para o cavalo, que ve capim e come. Entao, deitei,
baixei o chapeu de tapa-cara. Eu vinha tao afogado. Dormi,
deitado num pelego. Quando a gente dorme, vira de tudo: vira
pedras, vira flor. O que sinto, e esforco em dizer ao senhor,
repondo minhas lembrancas, nao consigo; por tanto e que refiro
tudo nestas fantasias. Mas eu estava dormindo era para
reconfirmar minha sorte. Hoje, sei. E sei que em cada virada de
campo, e debaixo de sombra de cada arvore, esta dia e noite um
diabo, que nao da movimento, tomando conta. Um que e o
romaozinho, e um diabo menino, que corre adiante da gente,
alumiando com lanterninha, em o meio certo do sono. Dormi,
nos ventos. Quando acordei, nao cri: tudo o que e bonito e
absurdo – Deus estavel. Ouro e prata que Diadorim aparecia ali,
a uns dois passos de mim, me vigiava.
Serio, quieto, feito ele mesmo, so igual a ele mesmo nesta
vida. Tinha notado minha ideia de fugir, tinha me rastreado, me
encontrado. Nao sorriu, nao falou nada. Eu tambem nao falei. O
calor do dia abrandava. Naqueles olhos e tanto de Diadorim, o
verde mudava sempre, como a agua de todos os rios em seus
lugares ensombrados. Aquele verde, arenoso, mas tao moco,
tinha muita velhice, muita velhice, querendo me contar coisas
que a ideia da gente nao da para se entender – e acho que e por
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 406 –
isso que a gente morre. De Diadorim ter vindo, e ficar esbarrado
ali, esperando meu acordar e me vendo meu dormir, era
engracado, era para se dar feliz risada. Nao dei. Nem pude nem
quis. Apanhei foi o silencio dum sentimento, feito um decreto: –
Que voce em sua vida toda toda por diante, tem de ficar para
mim, Riobaldo, pegado em mim, sempre!... – que era como se
Diadorim estivesse dizendo. Montamos, viemos voltando. E,
digo ao senhor como foi que eu gostava de Diadorim: que foi
que, em hora nenhuma, vez nenhuma, eu nunca tive vontade de
rir dele.
A Guararavaca do Guaicui: o senhor tome nota deste
nome. Mas, nao tem mais, nao encontra – de derradeiro, ali se
chama e Caixeiropolis; e dizem que la agora da febres. Naquele
tempo, nao dava. Nao me alembro. Mas foi nesse lugar, no
tempo dito, que meus destinos foram fechados. Sera que tem um
ponto certo, dele a gente nao podendo mais voltar para tras?
Travessia de minha vida. Guararavaca – o senhor veja, o senhor
escreva. As grandes coisas, antes de acontecerem. Agora, o
mundo quer ficar sem sertao. Caixeiropolis, ouvi dizer. Acho qqe
nem coisas assim nao acontecem mais. Se um dia acontecer, o
mundo se acaba. Guararavaca. O senhor va escutando.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 407 –
Aquele lugar, o ar. Primeiro, fiquei sabendo que gostava de
Diadorim – de amor mesmo amor, mal encoberto em amizade.
Me a mim, foi de repente, que aquilo se esclareceu: falei comigo.
Nao tive assombro, nao achei ruim, nao me reprovei – na hora.
Melhor alembro. Eu estava sozinho, num repartimento dum
rancho, rancho velho de tropeiro, eu estava deitado numa esteira
de taquara. Ao perto de mim, minhas armas. Com aquelas,
reluzentes nos canos, de cuidadas tao bem, eu mandava a morte
em outros, com a distancia de tantas bracas. Como e que, dum
mesmo jeito, se podia mandar o amor? O rancho era na bordada-
mata. De tarde, como estava sendo, esfriava um pouco, por
pejo de vento – o que vem da Serra do Espinhaco – um vento
com todas almas. Arrepio que fuxicava as folhagens ali, e ia, la
adiante longe, na baixada do rio, balancar esfiapado o pendao
branco das canabravas. Por la, nas beiras, cantava era o joao-pobre,
pardo, banhador. Me deu saudade de algum buritizal, na ida
duma vereda em capim tem-te que verde, termo da chapada.
Saudades, dessas que respondem ao vento; saudade dos Gerais.
O senhor ve: o remoo do vento nas palmas dos buritis todos,
quando e ameaco de tempestade. Alguem esquece isso? O vento
e verde. Ai, no intervalo, o senhor pega o silencio poe no colo.
Eu sou donde eu nasci. Sou de outros lugares. Mas, la na
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 408 –
Guararavaca, eu estava bem. O gado ainda pastava, meu vizinho,
cheiro de boi sempre alegria faz. Os quem-quem, aos casais,
corriam, catavam, permeio as reses, no liso do campo claro. Mas,
nas arvores, pica-pau bate e grita. E escutei o barulho, vindo do
dentro do mato, de um macuco – sempre solerte. Era mes de
macuco ainda passear solitario – macho e femea
desemparelhados, cada um por si. E o macuco vinha andando,
sarandando, macucando: aquilo ele ciscava no chao, feito galinha
de casa. Eu ri – “Vigia este, Diadorim!” – eu disse; pensei que
Diadorim estivesse em voz de alcance. Ele nao estava. O macuco
me olhou, de cabecinha alta. Ele tinha vindo quase endireito em
mim, por pouco entrou no rancho. Me olhou, rolou os olhos.
Aquele passaro procurava o que? Vinha me por quebrantos. Eu
podia dar nele um tiro certeiro. Mas retardei. Nao dei. Peguei so
num pe de espora, joguei no lado donde ele. Ele deu um susto,
trazendo as asas para diante, feito quisesse esconder a cabeca,
cambalhota fosse virar. Dai, caminhou primeiro ate de costas,
fugiu-se, entrou outra vez no mato, vero, foi cacar poleiro para o
bom adormecer.
O nome de Diadorim, que eu tinha falado, permaneceu em
mim. Me abracei com ele. Mel se sente e todo lambente –
“Diadorim, meu amor...” Como era que eu podia dizer aquilo?
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 409 –
Explico ao senhor: como se drede fosse para eu nao ter
vergonha maior, o pensamento dele que em mim escorreu
figurava diferente, um Diadorim assim meio singular, por
fantasma, apartado completo do viver comum, desmisturado de
todos, de todas as outras pessoas – como quando a chuva entreonde-
os-campos. Um Diadorim so para mim. Tudo tem seus
misterios. Eu nao sabia. Mas, com minha mente, eu abracava
com meu corpo aquele Diadorim-que nao era de verdade. Nao
era? A ver que a gente nao pode explicar essas coisas. Eu devia
de ter principiado a pensar nele do jeito de que decerto cobra
pensa: quando mais-olha para um passarinho pegar. Mas – de
dentro de mim: uma serepente. Aquilo me transformava, me
fazia crescer dum modo, que doia e prazia. Aquela hora, eu
pudesse morrer, nao me importava.
O que sei, tinha sido o que foi: no durar daqueles antes
meses, de estropelias e guerras, no meio de tantos jaguncos, e
quase sem espairecimento nenhum, o sentir tinha estado sempre
em mim, mas amortecido, rebucado. Eu tinha gostado em
dormencia de Diadorim, sem mais perceber, no fofo dum
costume. Mas, agora, manava em hora, o claro que rompia, rebentava.
Era e era. Sobrestive um momento, fechados os olhos,
sufruia aquilo, com outras minhas forcas. Dai, levantei.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 410 –
Levantei, por uma precisao de certificar, de saber se era
firme exato. So o que a gente pode pensar em pe – isso e que
vale. Ai fui ate la, na beira dum fogo, onde Diadorim estava,
com o Drumoo, o Paspe e Jesualdo. Olhei bem para ele, de
carne e osso; eu carecia de olhar, ate gastar a imagem falsa do
outro Diadorim, que eu tinha inventado. – “He, Riobaldo, eh,
ue, voce carece de alguma coisa?” – ele me perguntou, quemme-
ve, com o certo espanto. Eu pedi um ticao, acendi um
cigarro. Dai, voltei, para o rancho, devagar, passos que dava. “Se
e o que e” – eu pensei – “eu estou meio perdido...” Acertei
minha ideia: eu nao podia, por lei de rei, admitir o extrato
daquilo. Ia, por paz de honra e tenencia, sacar esquecimento
daquilo de mim. Se nao, pudesse nao, ah, mas entao eu devia de
quebrar o morro: acabar comigo! – com uma bala no lado de
minha cabeca, eu num atimo punha barra em tudo. Ou eu fugia
– virava longe no mundo, pisava nos espacos, fazia todas as
estradas. Rangi nisso – consolo que me determinou. Ah, entao
eu estava meio salvo! Aperrei o naga, precisei de dar um tiro –
no mato – um tiraco que ribombou. – “Ao que foi?” – me
gritaram pergunta, sempre riam do tiro tolo dado. – “Acho que
um macaquinho miudo, que acho que errei...” – eu expendi.
Tanto tambem, fiz de conta estivesse olhando Diadorim,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 411 –
encarando, para duro, calado comigo, me dizer: “Nego que
gosto de voce, no mal. Gosto, mas so como amigo!...” Assaz
mesmo me disse. De por diante, acostumei a me dizer isso,
sempres vezes, quando perto de Diadorim eu estava. E eu mesmo
acreditei. Ah, meu senhor! – como se o obedecer do amor
nao fosse sempre ao contrario... O senhor ve, nos Gerais longe:
nuns lugares, encostando o ouvido no chao, se escuta barulho
de fortes aguas, que vao rolando debaixo da terra. O senhor
dorme em sobre um rio?
Segundo digo, o tempo que paramos na Guararavaca do
Guaicui regulou em dois meses. Bom ermo. De la, a gente
cruzou as vizinhancas todas, fizemos grande redondeza. Todo
dia, trocavamos recado de avisos com o pessoal do Alaripe.
Noticia, nenhumas. Nada nao chegava em envio, do que fosse
para chegar. Da outra banda do rio, se sucedeu a queima dos
campos: quando o vento dava para tras, trazia as tristes fumacas.
De noite, o morro se esclarecia, vermelho, asgrava em labaredas
e brasas. Da banda de ca, num rumo, dai a obra de duas leguas,
tinha uma lavourinha, de um sujeito ainda moco, que era amigo
nosso. – “Ah, se ele quisesse alugar a mulherzinha dele para a
gente, bem caros precos que eu pagava...” – assim o que dizia o
Paspe, suspiroso. Mas quem vinha eram os meninos do
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 412 –
lavrador, montados num cavalo magro, traziam feixes de cana,
para vender para a gente. As vezes, vinham em dois cavalos
magros, e eram cinco ou seis meninos, amontados, agarrados
uns nos outros, uns mesmo nao se sabia como podiam, de tao
mindinhos. Esses meninozinhos, todos, queriam todo o tempo
ver nossas armas, pediam que a gente desse tiros. Diadorim
gostava deles, pegava um por cada mao, ate carregava os menorzinhos,
levava para mostrar a eles os passaros das ilhas do rio. –
“Olha, vigia: o manuelzinho-da-troa ja acabou de fazer a
muda...” Um dia, em que tinhamos cacado uma paca bem gorda,
o Paspe pitou de sal um quarto dela, enrolou em folhas, e deu
ao menino mais velho: – “P’ra tu leva de presente, da a tua mae,
fala que quem mandou fui eu...” – ele recomendou. A gente ria.
Os meninos receavam o gado: ali no meio tinha reses muito
bravas, um dia uma vaca deu corrida em alguem, querendo
bater. Mas, depois, com o secar, de magros e fracos os bois se
atolavam no embrejado, ate morreram alguns. Os urubus
espaceavam, quando o ceu empoeirado. Pousavam no pindaibal
do brejo. Joao Vaqueiro chamava a gente, ia desatolar os bois
que podia. Uns eram mansos: por um punhado de sal, se
chegavam, lambiam o chao nos pes da gente. Joao Vaqueiro
sabia tudo. Chega passava a mao nas tetas de uma vaca – capins
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 413 –
tao bons, o senhor cre? – algumas ainda guardavam leite
naqueles peitos. – “A gente carecia era de dar um fogo, de sair
por ai, por combate...” – sensato se dizia. Que jagunco amolece,
quando nao padece.
A quase meio-rumo de norte e nascente, a quatro leguas de
demorado andamento, tinha uma venda de roca, no comeco do
cerradao. Vendiam licor de banana e de pequi, muito forte,
geleia de mocoto, fumo bom, marmelada, toucinho. Sempre so
um de nos era que ia la – para nao desconfiarem. Ia o Jesualdo.
A gente outorgava a ele o dinheiro, cada um encomendava o
que queria. Diadorim mandou comprar um quilo grande de
sabao de coco de macauba, para se lavar corpo. O dono da
venda tinha duas filhas, o Jesualdo cada vez que voltava carecia
de explicar a gente, de dia e de noite, como elas eram,
formosuramente. – “Ei, que quando vier o tempo, que de guerra
se tiver licenca, ah, e se esse vendeiro for contra nos, ah, eu vou
la, pego uma das duas, de mocinha faco ela virar mulher...” – o
Vove disse. – “O que tu nao faz! Porque o que eu quero e o
exato: que eu vou’ la, prezado peco em casamento, e noivo...” –
o Triol contestou. E o Liduvino e o Admeto cantavam coisas de
sentimento, cantavam pelo nariz.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 414 –
Ao que perguntei: e aquela cancao de Siruiz? Mas eles nao
sabiam. – “Sei nao, gosto nao. Cantigas muito velhas...” – eles
desqueriam.
Dai, deu um sutil trovao. Trovejou-se, outro. As tanajuras
revoavam. Bateu o primeiro toro de chuva. Cortamos paus,
folhagem de coqueiros, aumentamos o rancho. E vieram uns
campeiros, rever o gado da Tapera Nha, no renovame, levaram
as novilhas em quadra de produzir. Esses eram homens tao
simples, pensaram que a gente estava garimpando ouro. Os dias
de chover cheio foram se emendando. Tudo igual – as vezes e
uma sem-gracez. Mas nao se deve de tentar o tempo. As garcas
e que praziam de gritar, o garcejo delas, e o soco-boi range
cincerros, e o soco latindo sucinto. Ai pelo mato das pindaibas
avante, tudo era um sapal. Coquexavam. De tao bobas tristezas,
a gente se ria, no friinho de entrechuvas. Dada a primeira
estiada, voltou aquele vaqueiro Bernabe, em seu cavalinho
castanho; e vinha trazer requeijao, que se tinha incumbido a ele,
e que por dinheirinho bom se pagou. – “A vida tem de mudar
um dia para melhor” – a gente dizia. Requeijao e com cafe bem
quente que e mais gostoso. Aquele vaqueiro Bernabe voltou,
outras diversas vezes.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 415 –
Ah, e, vai, um feio dia, la ele apontou, na boca da estrada
que saia do mato, o cavalinho castanho dava toda pressa de
vinda, nem cabeceava. Achamos que fosse mesmo ele. Ai, nao
era. Era um brabo nosso, um cafuz pardo, de sonome o Gaviao-
Cujo, que de mais norte chegava. Ele tinha tomado muitas
chuvas, que tudo era lamas, dos copos do freio a boca da bota, e
pelos vazios do cavalo. Esbarrou e desapeou, num pronto ser,
se via que estava ancho com muitas plenipotencias. O que era?
O Gaviao-Cujo abriu os queixos, mas palavra logo nao saiu, ele
gaguejou ar e demorou – decerto porque a noticia era urgente
ou enorme. – “Ar’ue, entao?!” – Titao Passos quis. – “Te
rogaram alguma praga?” O Gaviao-Cujo levantou um braco,
pedindo prazo. A fe, quase gritou:
– “Mataram Joca Ramiro!...”
Ai estralasse tudo – no meio ouvi um uivo doido de
Diadorim : todos os homens se encostavam nas armas. Ai, ei,
feras! Que no ceu, so vi tudo quieto, so um moido de nuvens.
Se gritava – o araral. As vertentes verdes do pindaibal
avancassem feito gente pessoas. Titao Passos bramou as ordens.
Diadorim tinha caido quase no chao, meio amparado a tempo
por Joao Vaqueiro.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 416 –
Caiu, tao palido como cera do reino, feito um morto
estava. Ele, todo apertado em seus couros e roupas, eu corri,
para ajudar. A vez de ser um desespero. O Paspe pegou uma
cuia d’agua, que com os dedos espricou nas faces do meu amigo.
Mas eu nem pude dar auxilio: mal ia pondo a mao para
desamarrar o colete-jaleco, e Diadorim voltou a seu si, num
alerta, e me repeliu, muito feroz. Nao quis apoio de ninguem,
sozinho se sentou, se levantou. Recobrou as cores, e em mais
vermelho o rosto, numa furia, de pancada. Assaz que os belos
olhos dele formavam lagrimas. Titao Passos mandava, o
Gaviao-Cujo falava. Assim os companheiros num estupor. Ao
que nao havia mais chao, nem razao, o mundo nas juntas se
desgovernava.
– “Repete, Gaviao!”
– “Ai, chefe, ai, chefe: que mataram Joca Ramiro...” –
“Quem? Adonde? Conta!”
Arre, eu surpreendi erico de tremor nos meus bracos.
Secou todo cuspe dentro do estreito de minha boca. Ate
atravessado, na barriga, me doeu. Antes mais, o pobre
Diadorim. Alheio ele dava um bufo e soluco, orco que outros
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 417 –
olhos, se suspendia nas sussurrosas ameacas. Tudo tinha vindo
por cima de nos, feito um relampago em fato.
– “... Matou foi o Hermogenes...”
– “Arraso, cao! Caracaes! O cabrobo de cao! Demonio!
Traicao! Que me paga!...” – constante nao havendo quem nao
exclamasse. O odio da gente, ali, em verdade, armava um pojar
para estouros. Joca Ramiro podia morrer? Como podiam ter
matado? Aquilo era como fosse um touro preto, sozinho surdo
nos ermos da Guararavaca, urrando no meio da tempestade.
Assim Joca Ramiro tinha morrido. E a gente raivava alto, para
retardar o surgir do medo – e a tristeza em cru – sem se saber
por que, mas que era de todos, unidos malaventurados.
– “... O Hermogenes... Os homens do Ricardao... O
Antenor... Muitos...
– “Mas, adonde onde!?”
– “A desgraca foi num lugar, na Jerara, terras do Xanxere,
beira da Jerara – la onde o corrego da Jerara desce do morro do
Voo e cai barra no Riachao... Riachao da Lapa... Diz-se que foi
sido de repente, nao se esperava. Aquilo foi a traicao toda.
Morreram os muitos, que estavam persistindo lealmente. Ai,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 418 –
mortos: Joao Frio, o Bicalho, Leoncio Fino, Luis Pajeu, o
Cambo, Leite-de-Sapo, Ze Inocencio... uns quinze. Ate se deu
um tiroteio terrivel; mas o pessoal do Hermogenes e do
Ricardao era demais numeroso... Dos bons, quem pode, fugiram
corretamente. Silvino Silva conseguiu fuga, com vinte e tantos
companheiros...”
Mas Titao Passos, de arrompe, atalhou a narracao, ele
agarrou o Gaviao-Cujo pelos bracos:
– “Hem, dia! Mas quem e que esta pronto em armas, para
rachar Ricardao e Hermogenes, e ajudar a gente na vinganca
agora, nas desafrontas? Se tem, e ond’e entao que estao?!”
– “Ah, sim, chefe. Os todos os outros: Joao Goanha, So
Candelario, Clorindo Campelo.,. Joao Goanha para com
porcanheira de homens, na Serra dos Quatis. Ai foi ele quem me
mandou trazer este aviso... So Candelario ainda esta para o
Norte, mas o grosso dos bandos dele se acha nos pertos da
Lagoa-do-Boi, em juramento... Ja foi portador para la. Sendo
que se despachou um positivo tambem para dar parte a Medeiro
Vaz, nos Gerais, no de lado de la do Rio... Sei que o sertao pega
em armas, mas Deus e grande!”
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 419 –
– “Louvado. Ah, entao: gracas a Deus! Ao que, entao, esta
bem...” – Titao Passos se cerrou.
E estava. Era a outra guerra. A gente ficavamos aliviados.
Aquilo dava um sutil enorme.
– “Teremos de ir... Teremos de ir...” – falou Titao Passos,
e todos responderam reluzentemente. Tinhamos de tocar, sem
atraso, para a Serra dos Quatis, a um lugar dito o Amoipira, que
e perto de Grao Mogol. Artes que o Gaviao-Cujo ainda contava
mais, as miucias – parecia que tinha medo de esbarrar de contar.
Que o Hermogenes e o Ricardao de muito haviam ajustado
entre si aquele crime, se sabia. O Hermogenes distanciou Joca
Ramiro de So Candelario, com falsos propositos, conduziu Joca
Ramiro no meio de quase so gente dele, Hermogenes, mais o
pessoal do Ricardao. Ai, atiraram em Joca Ramiro, pelas costas,
carga de balas de tres revolveres... Joca Ramiro morreu sem
sofrer. – “E enterraram o corpo?” – Diadorim perguntou, numa
voz de mais dor, como saia ansiada. Que nao sabia-o Gaviao-
Cujo respondeu; mas que decerto teriam enterrado, conforme
cristao, la mesmo, na Jerara, por certo. Diadorim tanto empalidecesse;
ele pediu cachaca. Tomou. Todos tomamos. Titao
Passos nao queria ter as lagrimas nos olhos. – “Um homem de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 420 –
tao alta bondade tinha mesmo de correr perigo de morte, mais
cedo mais tarde, vivendo no meio de gente tao ruim...” – ele me
disse, dizendo num modo que parecia ele nao fosse tambem
jagunco, como era de se ser. Mas, agora, tudo principiava
terminado, so restava a guerra. Mao do homem e suas armas. A
gente ia com elas buscar docura de vinganca, como o rominhol
no panelao de calda. Joca Ramiro morreu como o decreto de
uma lei nova.
A dai, carecia fosse alguem do lado de la do morro, pela
gente do Alaripe. – “Pois vamos, Riobaldo!” – Diadorim se pos.
Vi que ele fervia ali assim no pego do parado. Selamos os
cavalos. Serra acima, fomos. Ao no galope, cada um engolia suas
palavras. A mesmo estava o ceu encoberto, e um mormaco.
Mas, na descambada, Diadorim me reteve, me entregou a ponta
do cabresto para segurar. – “De tudo nesta vida a gente esquece,
Riobaldo. Voce acha entao que vao logo olvidar a honra dele?”
– me perguntou. Devo que retardei muito em responder, com
cara de nao compreensao. Porque Diadorim completou: – “...
dele, a gloria do finado. Do que se finou...” E dizia aquilo com
uma misturacao de carinho e raiva, tanto desespero que nunca
vi. Desamontou, foi andando sem governar os passos, tapado
pelas moitas e arvores. Eu restei ficando tomando conta do caJoao
Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 421 –
valo. Pensei que ele tivesse ido a la, por necessitar. Mas
demorou tanto a volta, que eu resolvi tocar atras, para o que
havia ver, esporei e vim puxando o cavalo dele adestro. E ai o
que vi foi Diadorim no chao, deitado debrucos. Solucava e
mordia o capim do campo. A doideira. Me amargou, no cabo da
lingua. – “Diadorim!” – chamei. Ele, sem se aprumar, virou o
rosto, apertou os olhos no choro. Falei, falei, meus consolos, e
ele atendia, em querelenga, me pedindo que sozinho fosse,
deixasse ele ali, ate minha volta. – “Joca Ramiro era seu parente,
Diadorim?” – eu indaguei, com muita cordura. – “Ah, era,
sim...” – ele me respondeu, com uma voz de pouco corpo. –
“Seu tio, sera?” – Que era... – ele deu, em gesto. Entreguei a ele
o cabresto do cavalo, e continuei ida. Em certa distancia, para
prevenir os alaripes, e evitar atraso, esbarrei e disparei tiros, para
o ar, umas vezes. Cheguei la, estavam todos reunidos, por meu
feliz. E estava chovendo, de acordo com o mormaco. – “Trago
noticia de grande morte!” – sem desapear eu declarei. Eles todos
tiraram os chapeus, para me escutar. Entao, eu gritei: – “Viva a
fama do nosso Chefe Joca Ramiro... “ E, pela tristeza que
estabeleceu minha voz, muito me entenderam. Ao que quase
todos choraram. – “Mas, agora, temos de vingar a morte do
falecido!” – eu ainda pronunciei. Se aprontaram num atimo,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 422 –
para comigo vir. – “Mano velho Tatarana, voce sabe. Voce tem
sustancia para ser um chefe, tem a bizarria...” – no caminho o
Alaripe me disse. Desmenti. De ser chefe, mesmo, era o que eu
tinha menos vontade.
Mas assim se deu que, no seguinte dia, no romper das
barras, saimos tocando, Diadorim do meu lado, mudado triste,
muito branco, os olhos pisados, a boca vencida. Deixamos para
tras aquele lugar, que disse ao senhor, para mim tao celebre – a
Guararavaca do Guaicui, do nunca mais.
Redeando, rumamos, em tralha e torto, por aquele afora –
a gente ia investir o sertao, os mares de calor. Os corregos
estavam sujos. Ai, depois, cada rio roncava cheio, as varzeas
embrejavam, e tantas cordas de chuva esfriavam a cacunda
daquelas serras. A terrivel noticia tinha se espalhado assaz, em
todas as partes o povo fazia questao de obsequiar a gente, e falavam
muito bem do falecido. Mas nos passavamos, feito flecha,
feito faca, feito fogo. Varamos todos esses distritos de gado.
Assomando de dia por dentro de vilorios e arraiais, e ocupando
a cheio todas as estradas, sem nenhum escondimento: a gente
queria que todo o mundo visse a vinganca! Alto do Amoipira,
quando terminamos la, os cavalos ja afracavam. Joao Goanha,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 423 –
em toda economizada estatura, foi ver a gente vindo e abriu seus
bons bracos. Ele estava com proprios trezentos guerreiros. E
sempre outros chegavam. – “Meu irmao Titao Passos... Meu
irmao Titao Passos...” – ele falou, crescente. – “E voces todos,
valentes cabras... Agora e que vai ser a grande briga!” Disse que
com tres dias se saia em armas. Joao Goanha ia na vaca e no
boi: nao estava com por’oras. E So Candelario, onde era que
estava? So Candelario, piorado doente, devia de estar um tempo
desses nos Lencois, para onde portador seguira, com pressa de
chamado. Mesmo assim, Joao Goanha desnecessitava de esperar
por ele, para aos dois judas traidores dar batalha. No que
achamos bom conselho. E outros vinham chegando, oferecendo
peito de ajuda, com prestanca em ponta. Veio ate quem nao se
imaginou: como aquele Nhao Virassaia, com seus trinta e cinco
cacundeiros – o que carregava nome de fama por todo o Rio
VerdeGrande. E o velho Ludujo Filgueiras, montesclarense, com
vinte e dois atiradores. E o grande fazendeiro coronel Digno de
Abreu, que mandou, seus, trinta e tantos capangas, tambem, por
Luis de Abreuzinho comandados, que era dele filho-natural. E o
gado em pe que se provia, para se abater e se comer, chegava a
ser uma boiada. Com sacas de farinha, surrao de sal, e acucar
preto e cafe – ate em carro-de-bois os mantimentos de fuba e
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 424 –
arroz e feijao entregados. So em quantidades de municao era que
a gente nao produzia luxo, e Titao Passos se entristeceu de nao
poder ter trazido a nossa, na Guararavaca tao em vao esperada.
Mas a lei de homem nao e seus instrumentos. Saimos em guerra.
Aha, do norte, da Lagoa-do-Boi, com troca de avisos, sobrevinha
tambem o bastante da rapaziada dos baianos, debaixo do
comando de Alipio Mota, cunhado de So Candelario. A simples
iamos cercar bonito os Judas, nao tinham escape. Aindas que se
escapassem para o poente, atravessassem o rio, ah, encontravam
ferro e fogo: la estava Medeiro Vaz – o rei dos Gerais!
Saimos, sobre, fomos. Mas descemos no canudo das
desgracas, ei, saiba o senhor. Desarma do tempo, hora de paga e
perdas, e o mais, que a gente tinha de purgar, segundo se diz.
Tudo o melhor fizemos, e tudo no fim desandava. Deus nao
devia de ajudar a quem vai por santas vingancas?! Devia. Nos nao
estavamos forte em frente, com a coragem esporeada? Estavamos.
Mas, entao? Ah, entao: mas tem o Outro – o figura, o
morcegao, o tunes, o cramulhao, o debo, o carocho, do pe-depato,
o mal-encarado, aquele – o-que-nao-existe! Que nao existe,
que nao, que nao, e o que minha alma soletra. E da existencia
desse me defendo, em pedras pontudas ajoelhado, beijando a
barra do manto de minha Nossa Senhora da Abadia! Ah, so Ela
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 425 –
me vale; mas vale por um mar sem fim... Sertao. Se a Santa puser
em mim os olhos, como e que ele pode me ver?! Digo isto ao
senhor, e digo: paz. Mas, naquele tempo, eu nao sabia. Como e
que podia saber? E foram esses monstros, o sobredito. Ele vem
no maior e no menor, se diz o grao-tinhoso e o cao-miudo. Nao
e, mas finge de ser. E esse trabalha sem escrupulo nenhum, por
causa que so tem um curto prazo. Quando protege, vem, protege
com sua pessoa. Montado, mole, nas costas do Hermogenes,
indicando todo rumo. Do tamanho dum bago de ai-vim, dentro
do ouvido do Hermogenes, por tudo ouvir. Redondinho no lume
dos olhos do Hermogenes, para espiar o primeiro das coisas. O
Hermogenes, que – por valente e valentao – para demais ate ao
fim deste mundo e do juizofinal se danara, oco de alma. Contra
ele a gente ia. Contra o demo se podia? Quem a quem? Milagres
tristes desses tambem se dao. Como eles conseguiram fugir das
unhas da gente, se escaparam – o Ricardao e o Hermogenes – os
Judas. Pois eles escapuliram: passaram perto, legua, quarto-delegua,
com toda sua jaguncama, e nao vimos, nao ouvimos, nao
soubemos, tivemos jeito nenhum para cercar e impedir.
Avancaram, calados, escorregando pelos matos, ganhando o mais
poente, para o Sao Francisco. Atravessaram por nos, sem a gente
perceber, como a noite atravessa o dia, da manha a tarde, seu
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 426 –
pretume dela escondido no brancor do dia, se presume. Quando
pudemos saber, a distancia deles ja era impossivel. Nos
estavamos pegando o ar. Duro de desanimavel, hem? E pois
demore o senhor para o pior: o que veio em sobre!: os soldados
do Governo. Os soldados, soldadesca, tantas tropas. Surgiram de
todos os lados, de supetao, e agatanhavam, naquela sanha, e ver
cachorrada cacante. Soldados do Tenente Plinio – companhia de
guerra. Tenente Reis Leme, outra. E veio depois, com muitos
mais outros, um capitao Carvalhais, maior da marca, esse bebia
cafe em cuite e cuspia pimenta com polvora. Sofremos, rolamos
por ai aqui, se rolou. vida e vez de injusticas assim, quando o
demo leva o estandarte. Pois – aquela soldadama viera para o
Norte era por vingar Ze Bebelo, e Ze Bebelo ja andava por
longes desterrado, e nisso eles se viravam contra a gente, que
eramos de Joca Ramiro, que tinha livrado a vida de Ze Bebelo
das facas do Hermogenes e Ricardao; e agora, por sua acao, o
que eles estavam era ajudando indireto aqueles sebaceiros. Mas,
quem era que podia explicar isso tudo a eles, que vinham em
maquina enorme de cumprir o grosso e o esmo, tendo as garras
para o pescoco nosso mas o pensante da cabeca longe, so
geringonciavel na capital do Estado?
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 427 –
De contar tudo o que foi, me retiro, o senhor esta cansado
de ouvir narracao, e isso de guerra e mesmice, mesmagem.
Combatemos o quanto mais pudemos – esta ai. Consoante
comecou, no Curral de Vacas, perto do Morro do Cocuruto,
onde nos pegaram num relaxo. Fugimos, depois de grande fogo.
Fogo demos dai no Cutica, na Chapada Simao Guedes: mas
rodaram com a gente, de retruz. Serra da Saudade: a gente se
desarranjou, fugimos, bem. Ah, e: Corrego Estrelinhas, Corrego
da Malhada Grande, Ribeirao Tracadal – tudo foram as feiezas.
Recito frente ao senhor: e e rol de nomes? Para mim ficaram em
assento de sustos e sofrimento. Nunca me queixei. Sofrimento
passado e gloria, e sal em cinza. De tanta maneira Diadorim
assistia comigo, como um gravata se fechou. Semeei minha presenca
dele, o que da vida e bom eu dele entendia. Tomando o
tempo da gente, os soldados remexiam este mundo todo. Milho
crescia em rocas, sabia deu cria, gameleira pingou frutinhas, o
pequi amadurecia no pequizeiro e a cair no chao, veio veranico,
pitanga e caju nos campos. Ato que voltaram as tempestades,
mas entre aquelas noites de estrelaria se encostando. Dai,
depois, o vento principiou a entortar rumo, mais forte – porque
o tempo todo das aguas estava no se acabar. Tenente Reis Leme
nos escaramucando: queria correr com a gente a pano de sabre.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 428 –
Matou-se montanha de bons soldados. Estavamos em terras que
entestam com a Bahia. Em Bahia entramos e saimos, cinco
vezes, sem render as armas. Isto que digo, sei de cor: brigar no
espinho da caatinga pobre, onde o caca canta. Chao que queima,
branco! E aqueles cristais, pedra-cristal quase de sangue...
Chegamos ate no cabo do mundo.
Quadrante o que havia, me esconjuro. Parecia que a gente
ia ter de passar o resto da vida guerreando com os pracas? Mas
nosso constar era outro, com sangue de urgencia – aquela luta de
morte contra os Judas – e que era briga nossa particular. Nao se
tendo recurso competente. Ah, Diadorim mascava. Para odio e
amor que doi, amanha nao e consolo. Eu mesmeava. Mas, dando
um dia, a gente teve certas noticias: os do Hermogenes estando
senhores arranchados, conforme retoucavam, da banda de la do
Rio do Chico: nas vertentes da beira da mao direita do
Carinhanha, no Chapadao de Antonio Pereira. Questionou-se
nisso. Se pensou e falou em tudo por fazer e nao fazer. Resultado
foi este: que o principal era a gente mandar reforco, para Medeiro
Vaz, uns cinqüenta ou cem homens, repartidos em miudos
grupos, cacando jeito de safanca por entre os lugares perigaveis.
Enquanto tanto, Joao Goanha, Alipio Mota e Titao Passos, cada
qual de lado seu, deviam de ir desmanchar os rastos na caatinga,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 429 –
e depois se esconderem, por uns tempos, em fazendas de donos
amigos, ate que a soldadesca se espairecesse. E era bom e era
justo. Era certo. Deus em armas nos guardava.
De mim, vim, com Diadorim, Alaripe, Jesualdo e Joao
Vaqueiro, e o Fafafa. Era para o outro lado, era para os meus
Gerais, eu vinha alegre contente. E saimos, com o seguinte risco:
o Imbirucu, a Serra do Pau-d’Arco, o Mingu, a Lagoa dos
Marruas, o Dominus-Vobiscum, o Cruzeiro-das-Embaubas, o
Detras-das-Duas-Serras. O Brejo dos Martires, a Cachoeirinha
Roxa, o Moco, a Fazenda Riacho-Abaixo, a Santa Polonia, a
Lagoa da Jabuticaba. E dai, por uns atalhos: o Corrego
Assombrado, o Sassapo, o Poco d’Anjo, o Barreiro do Muquem.
Nesse meu, caminho fazendo, tirei minha desforra: faceirei.
Severgonhei. Estive com o melhor de mulheres. Na Malhada,
comprei roupas. O vau do mundo e a alegria! Mas Diadorim nao
se fornecia com mulher nenhuma, sempre serio, so se em
sonhos. Dele eu ainda mais gostava. E entao se deu que
tinhamos esbarrado em frente da Lagoa Clara. Ja era o do Chico
– o poder dele – largas aguas, seu destino. A ver, o porto-debalsa,
que distava pouco. Travessia, ali, podia ser perigosa, com
tantos soldados vizinhantes. A gente se apartar? Ah, mas o que
bastava o balseiro se chamar: – “Ho, passador! Ho, passador!...”
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 430 –
– ele viesse. Assim, para uma invencao, que se teve. O balseiro so
avistando Joao Vaqueiro e o Fafafa – estes ele entao podia
passar, com cinco dos cavalos, falavam que era para uns
cacadores. Da outra banda, Joao Vaqueiro e o Fafafa fossem
levando os cavalos para um lugar para cima da barra, no Urucuia,
chamado o Olho-d’Agua-das-Outras. La a gente se encontrava.
Somente ficados com um cavalinho so, Alaripe e eu,
Diadorim e Jesualdo, andamos beira-rio, no vagarosamente. A
gente esperava o que acontecesse. Ali mais adiante, era um portode-
lenha. – “Voce tem receio, Riobaldo?” – Diadorim me
perguntou. Eu?! Com ele em qualquer parte eu embarcava, ate na
prancha de Pirapora! – “Vau do mundo e a coragem...” – eu
disse. E, com os rifles escorados, acenamos para uma grande
barca – aquela, a cara-de-pau que tinha no bico da frente era uma
cabeca de touro, boa-sorte nos dava. O barqueiro tocou um
berro no buzo, encostaram. A gente os quatro, com o cavalo, era
nada – as arrobazinhas. E nos entramos, depois que o patrao nos
saudou, em nome de Nosso Senhor CristoJesus, e disse: – “Eu ca
sou amigo de todos, segundo a minha condicao...” E o Alaripe
aceitou dele um gole de cachaca, aceitamos. Jesualdo disse, repostando:
– “Amigo de todos? Rio-abaixo, na canoa, quem
governa e o remador!” Bem que rio-acima e que era, mas com
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 431 –
remeiros muito bons esforcados. Ai constante, o velejo, vento
em pano – nem remeiro com o varejao nao carecia de fazer
talento. Pediram noticias do sertao. Essa gente estava tao
devolvida de tudo, que eu nao pude adivinhar a honestidade
deles. O sertao nunca da noticia. Eles serviram a gente farta
jacuba. – “Por onde os senhores vieram?” – o patrao indagou. –
“Viemos da Serra Rompe-Dia...” – respondemos. Mentiras
d’agua. Tanto fazia dizer que tinhamos vindo da de Sao Felipe. O
barqueiro nao acreditou, deu o ze de ombros. Mas levou a gente
travessia facil, frenteando a boca do Urucuia. Ah, o meu Urucuia,
as aguas dele sao claras certas. E ainda por ele entramos, subindo
legua e meia, por isso pagamos uma gratificacao. Rios bonitos
sao os que correm para o Norte, e os que vem do poente – em
caminho para se encontrar com o sol. E descemos num pojo,
num ponto sem praia, onde essas altas arvores – a caraiba-de-flor
– roxa, tao urucuiana. E o folha-larga, o aderno-preto, o pau-desangue;
o pau-paraiba, sombroso. O Urucuia, suas abas. E vi
meus Gerais!
Aquilo nem era so mata, era ate florestas! Montamos
direito, no Olhod’Agua-das-Outras, andamos, e demos com a
primeira vereda – dividindo as chapadas –: o flaflo de vento
agarrado nos buritis, franzido no gradeai de suas folhas altas; e,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 432 –
sassafrazal – como o da alfazema, um cheiro que refresca; e
aguadas que molham sempre. Vento que vem de toda parte.
Dando no meu corpo, aquele ar me falou em gritos de liberdade.
Mas liberdade – aposto – ainda e so alegria de um pobre
caminhozinho, no dentro do ferro de grandes prisoes. Tem uma
verdade que se carece de aprender, do encoberto, e que ninguem
nao ensina: o beco para a liberdade se fazer. Sou um homem
ignorante. Mas, me diga o senhor: a vida nao e cousa terrivel?
Lengalenga. Fomos, fomos.
Assim pois foi, como conforme, que avancamos rompidas
marchas, duramente no varo das chapadas, calcando o sape
brabao ou areias de cor em cimento formadas, e cruzando
somente com gado transeunte ou com algum boi sozinho
caminhador. E como cada vereda, quando beiravamos, por seu
resfriado, acenava para a gente um fino sossego sem noticia –
todo buritizal e florestal: ramagem e amar em agua. E que, com
nosso cansaco, em seguir, sem eu nem saber, o roteiro de Deus
nas serras dos Gerais, viemos subindo ate chegar de repente na
Fazenda Santa Catarina, nos Buritis-Altos, cabeceira de vereda.
Que’s borboletas! E era em maio, pousamos la dois dias, flor de
tudo, como sutil suave, no conhecimento meu com Otacilia. O
senhor me ouviu. Em como Otacilia e eu ficamos gostando um
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 433 –
do outro, conversamos, combinados no noivavel, e na
sobremanha eu me despedi, ela com sua cabecinha de gata, alva
no topo da alpendrada, me dando a luz de seus olhos; e de la me
fui, com Diadorim e os outros. E de como viemos, em cata do
grosso do bando de Medeiro Vaz, que dali a quinze leguas
recruzava, da Ratragagem para a Vereda-Funda, e com eles nos
ajuntamos, economizando rumo, num lugar chamado o Bom-
Buriti. Me alembro, meu e. Ver belo: o ceu poente de sol, de
tardinha, a roseia daquela cor. E la e cimo alto: pintassilgo gosta
daquelas friagens. Cantam que sim. Na Santa Catarina. Revejo.
Flores pelo vento desfeitas. Quando rezo, penso nisso tudo. Em
nome da Santissima Trindade.
O que o seguinte foi este: o encontro da gente com
Medeiro Vaz, no Bom-Buriti, num ressaco, conforme ja disse, ele
no meio de seus fortes homens, exatos, naquela bocaina de
campo. Medeiro Vaz, retrata], barbaca, com grande chapeu
rebucado, aquela pessoa sisuda, circunspecto com todas as
velhices, sem nem velho ser. Cujo eu me disse: – “E bom homem...”
E ele beijou a testa de Diadorim, e Diadorim beijou
aquela mao. A um assim, a gente podia pedir a bencao, se prezar.
Medeiro Vaz tomava rape. Medeiro Vaz, mandando passar as
ordens. E tinha quartel-mestre. Subindo em esperanca, de la
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 434 –
saimos, para chao e sertao. Sertao bravo: as araras. O so que
Medeiro Vaz comandou foi isto: – “Aleluia!” Diadorim tinha
comprado um grande lenco preto: que era para ter luto
manejavel, funo guardado em sobre seu coracao. Chapadao de
duro. Dai, passamos um rio vadoso – rio de beira baixinha, so
buriti ali, os buritis calados. E a flor de caraiba urucuia – roxo
astrazado, um roxo que sobe no ceu. Naquele trecho, tambem
me lembro, Diadorim se virou para mim – com um ar quase de
meninozinho, em suas miudas feicoes. – “Riobaldo, eu estou
feliz!...” – ele me disse. Dei um sim completo. E foi assim que a
gente principiou a tristonha historia de tantas caminhadas e vagos
combates, e sofrimentos, que ja relatei ao senhor, se nao me
engano ate ao ponto em que Ze Bebelo voltou, com cinco
homens, descendo o Rio Paracatu numa balsa de talos de buriti, e
herdou brioso comando; e o que debaixo de Ze Bebelo fomos
fazendo, bimbando vitorias, acho que eu disse ate um fogo que
demos, bem dado e bem ganho, na Fazenda Sao Serafim. Mas,
isso, o senhor entao ja sabe.
So sim? Ah, meu senhor, mas o que eu acho e que o
senhor ja sabe mesmo tudo – que tudo lhe fiei. Aqui eu podia
por ponto. Para tirar o final, para conhecer o resto que falta, o
que lhe basta, que menos mais, e por atencao no que contei,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 435 –
remexer vivo o que vim dizendo. Porque nao narrei nada a-toa:
so apontacao principal, ao que crer posso. Nao esperdico palavras.
Macaco meu veste roupa. O senhor pense, o senhor ache.
O senhor ponha enredo. Vai assim, vem outro cafe, se pita um
bom cigarro. Do jeito e que retorco meus dias: repensando.
Assentado nesta boa cadeira grandalhona de espreguicar, que e
das de Carinhanha. Tenho saquinho de reliquias. Sou um
homem ignorante. Gosto de ser. Nao e so no escuro que a gente
percebe a luzinha dividida? Eu quero ver essas aguas, a lume de
lua...
Urubu? Um lugar, um baiano lugar, com as ruas e as
igrejas, antiqüissimo – para morarem familias de gente. Serve
meus pensamentos. Serve, para o que digo: eu queria ter
remorso; por isso, nao tenho. Mas o demonio nao existe real.
Deus e que deixa se afinar a vontade o instrumento, ate que
chegue a hora de se dancar. Travessia, Deus no meio. Quando
foi que eu tive minha culpa? Aqui e Minas; la ja e a Bahia?
Estive nessas vilas, velhas, altas cidades... Sertao e o sozinho.
Compadre meu Quelemem diz: que eu sou muito do sertao?
Sertao: e dentro da gente. O senhor me acusa? Defini o alvara
do Hermogenes, referi minha ma cedencia. Mas minha padroeira
e a Virgem, por orvalho. Minha vida teve meio-doJoao
Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 436 –
caminho? Os morcegos nao escolheram de ser tao feios tao frios
– bastou so que tivessem escolhido de esvoacar na sombra da
noite e chupar sangue. Deus nunca desmente. O diabo e sem
parar. Sai, vim, destes meus Gerais; voltei com Diadorim. Nao
voltei? Travessias... Diadorim, os rios verdes. A lua, o luar: vejo
esses vaqueiros que viajam a boiada, mediante o madrugar, com
lua no ceu, dia depois de dia. Pergunto coisas ao buriti; e o que
ele responde e: a coragem minha. Buriti quer todo azul, e nao se
aparta de sua agua – carece de espelho. Mestre nao e quem
sempre ensina, mas quem de repente aprende. Por que e que
todos nao se reunem, para sofrer e vencer juntos, de uma vez?
Eu queria formar uma cidade da religiao. La, nos confins do
Chapadao, nas pontas do Urucuia. O meu Urucuia vem, claro,
entre escuros. Vem cair no Sao Francisco, rio capital. O Sao
Francisco partiu minha vida em duas partes. A Bigri, minha
mae, fez uma promessa; meu padrinho Selorico Mendes tivesse
de ir comprar arroz, nalgum lugar, por morte de minha mae?
Medeiro Vaz reinou, depois de queimar sua casa-de-fazenda.
Medeiro Vaz morreu em pedra, como o touro sozinho berra
feio; conforme ja comparei, uma vez: touro preto todo urrando
no meio da tempestade. Ze Bebelo me alumiou. Ze Bebelo ia e
voltava, como um vivo demais de fogo e vento, zas de raio
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 437 –
veloz como o pensamento da ideia – mas a agua e o chao nao
queriam saber dele. Compadre meu Quelemem outrotanto e
homem sem parentes, provindo de distante terra – da Serra do
Urubu do Indaia. Assim era Joca Ramiro, tao diverso e reinante,
que, mesmo em quando ainda parava vivo, era como se ja
estivesse constando de falecido. So Candelario? So Candelario
se desesperou por forma. Meu coracao e que entende, ajuda
minha ideia a requerer e tracar. Ao que Joca Ramiro pousou que
se desfez, enterrado la no meio dos carnaubais, em chao
arenoso salgado. So Candelario nao era, de certo modo, parente
do compadre meu Quelemem, o senhor sabe? Diadorim me veio,
de meu nao-saber e querer. Diadorim – eu adivinhava. Sonhei
mal? E em Otacilia eu sempre muito pensei; tanto que eu via as
baronesas amarasmeando no rio em vidro – jerico, e os lirios
todos, os lirios-do-brejo – copos-de-leite, lagrimas-democa, saojoses.
Mas, Otacilia, era como se para mim ela estivesse no camarim
do Santissimo. A Nhorinha – nas Aroeirinhas – filha de
Ana Duzuza. Ah, nao era rejeita... Ela quis me salvar? De dentro
das aguas mais clareadas, ai tem um sapo roncador. Nonada! A
mais, com aquela grandeza, a singeleza: Nhorinha puta e bela. E
ela rebrilhava, para mim, feito itamotinga. Uns talismas. A
mocinha Miosotis? Nao. A Rosa’uarda. Me alembrei dela; todas
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 438 –
as minhas lembrancas eu queria comigo. Os dias que sao
passados vao indo em fila para o sertao. Voltam, como os
cavalos: os cavaleiros na madrugada – como os cavalos se
arracoam. O senhor se alembra da cancao de Siruiz? Ao que
aquelas troas de areia e as ilhas do rio, que a gente avista e vai
guardando para tras. Diadorim vivia so um sentimento de cada
vez. Misterio que a vida me emprestou: tonteei de alturas. Antes,
eu percebi a beleza daqueles passaros, no Rio das Velhas –
percebi para sempre. O manuelzinho-da-troa. Tudo isso posso
vender? Se vendo minha alma, estou vendendo tambem os
outros. Os cavalos relincham sem causa; os homens sabem
alguma coisa da guerra? Jagunco e o sertao. O senhor pergunte:
quem foi que foi que foi o jagunco Riobaldo? Mas aquele
menino, o Valtei, na hora em que o pai e a mae judiavam dele
por lei, ele pedia socorro aos estranhos. Ate o Jazevedao,
estivesse ali, vinha com brutalidade de socorro, capaz. Todos
estao loucos, neste mundo? Porque a cabeca da gente e uma so, e
as coisas que ha e que estao para haver sao demais de muitas,
muito maiores diferentes, e a gente tem de necessitar de aumentar
a cabeca, para o total. Todos os sucedidos acontecendo, o
sentir forte da gente – o que produz os ventos. So se pode viver
perto de outro, e conhecer outra pessoa, sem perigo de odio, se a
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 439 –
gente tem amor. Qualquer amor ja e um pouquinho de saude, um
descanso na loucura. Deus e que me sabe. O Reinaldo era
Diadorim – mas Diadorim era um sentimento meu. Diadorim e
Otacilia. Otacilia sendo forte como a paz, feito aqueles largos
remansos do Urucuia, mas que e rio de braveza. Ele esta sempre
longe. Sozinho. Ouvindo uma violinha tocar, o senhor se lembra
dele. Uma musiquinha ate que nao podia ser mais dancada – so o
debulhadinho de purezas, de virar-virar... Deus esta em tudo –
conforme a crenca? Mas tudo vai vivendo demais, se remexendo.
Deus estava mesmo vislumbrante era se tudo esbarrasse, por
uma vez. Como e que se pode pensar toda hora nos novissimos,
a gente estando ocupado com estes negocios gerais? Tudo o que
ja foi, e o comeco do que vai vir, toda a hora a gente esta num
compito. Eu penso e assim, na paridade. O demonio na rua...
Viver e muito perigoso; e nao e nao. Nem sei explicar estas
coisas. Um sentir e o do sentente, mas outro e o do sentidor. O
que eu quero, e na palma da minha mao. Igual aquela pedra que
eu trouxe do Jequitinhonha. Ah, pacto nao houve. Pacto?
Imagine o senhor que eu fosse sacerdote, e um dia tivesse de
ouvir os horrores do Hermogenes em confissao. O pacto de um
morrer em vez do outro – e o de um viver em vez do outro,
entao?! Arrenego. E se eu quiser fazer outro pacto, com Deus
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 440 –
mesmo – posso? – entao nao desmancha na ras tudo o que em
antes se passou? Digo ao senhor: remorso? Como no homem
que a onca comeu, cuja perna. Que culpa tem a onca, e que culpa
tem o homem? As vezes nao aceito nem a explicacao do
Compadre meu Quelemem; que acho que alguma coisa falta.
Mas, medo, tenho; mediano. Medo tenho e porem por todos. E
preciso de Deus existir a gente, mais; e do diabo divertir a gente
com sua dele nenhuma existencia. O que ha e uma certa coisa –
uma so, diversa para cada um – que Deus esta esperando que
esse faca. Neste mundo tem maus e bons – todo grau de pessoa.
Mas, entao, todos sao maus. Mas, mais entao, todos nao serao
bons? Ah, para o prazer e para ser feliz, e que e preciso a gente
saber tudo, formar alma, na.consciencia; para penar, nao se
carece: bicho tem dor, e sofre sem saber mais porque. Digo ao
senhor: tudo e pacto. Todo caminho da gente e resvaloso. Mas;
tambem, cair nao prejudica demais – a gente levanta, a gente
sobe, a gente volta! Deus resvala? Mire e veja. Tenho medo?
Nao. Estou dando batalha. E preciso negar que o “Que-Diga”
existe. Que e que diz o farfal das folhas? Estes gerais enormes,
em ventos, danando em raios, e furia, o armar do trovao, as feias
oncas. O sertao tem medo de tudo. Mas eu hoje em dia acho que
Deus e alegria e coragem – que Ele e bondade adiante, quero
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 441 –
dizer. O senhor escute o buritizal. E meu coracao vem comigo.
Agora, no que eu tive culpa e errei, o senhor vai me ouvir.
Vemos voltemos. O Buriti-Pintado, o Oi-Mae, o rio
Soninho, a Fazenda Sao Serafim; com outros, mal esquecidos,
seja. Ao pe das chapadas, no entremeio do se encher de rios
tantos, ou ai subindo e descendo solaus, recebendo o empapo de
chuva e mais chuva, a gente se fervia – debaixo desses
extraordinarios de Ze Bebelo – a gente lambia guerra. Ze Bebelo
Vaz Ramiro-viva o nome! A gente vinha sobre o rastro deles, dos
Hermogenes – por matar, por acabar com eles, por perseguir. No
borrusco, o Hermogenes corria, longes, de nos, sempre. As artes
que fugiam. Mas eu com aquilo ja tinha inteirado costume. Era
ruim e era bom.
Ai quando muito vento abriu o ceu, e o tempo deu
melhora, a gente estava na erva alta, no quase liso de altas terras.
Se ia, aos vintes e trintas, com Ze Bebelo de bota-fogo. Assim
expresso, chapadao voante. O chapadao e sozinho – a largueza.
O sol. O ceu de nao se querer ver. O verde carteado do grameal.
As duras areias. As arvorezinhas ruim-inhas de minhas. A
diversos que passavam abandoados de araras – araral – conversantes.
Aviavam vir os periquitos, cota o canto-clim. Ali chovia?
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 442 –
Chove – e nao encharca poca, nao rola enxurrada, nao produz
lama: a chuva inteira se soverse em minuto terra a fundo, feito
um azeitezinho entrador. O chao endurecia cedo, esse
rareamento de aguas. O fevereiro feito. Chapadao,
chapadao,chapadao.
De dia, e um horror de quente, mas para a noitinha
refresca, e de madrugada se escorropicha o frio, o senhor isto
sabe. Para extraviar as mutucas, a gente queimava folhas de
arapavaca. Aquilo bonito, quando ticao aceso estala seu fim em
faiscas – e labareda dalalala. Alegria minha era Diadorim.
Sopravamos o fogo, juntos, ajoelhados um frenteante o ao outro.
A fumaca vinha, engasgava e enlagrimava. A gente ria. Assim que
fevereiro e o mes mindinho: mas e quando todos os cocos do
buritizal maduram, e no ceu, quando estia, a gente acha reunidas
as todas estrelas do ano todo. Mesmas vezes eu ria. Homem
dorme com a cabeca para tras, dois dedos no queixo. Era o
Pitolo. Um Pitolo, sei la, cabra destemido, com crimes nos
manicobais perto para cima de Januaria; mas era nascido no
barranco. No Carinhanha, rio quase preto, muito imponente,
comprido e povooso. Ademais que ele contava casos de muito
amor; Diadorim as vezes gostava. Mas Diadorim sabia era a
guerra. Eu, no gozo de minha ideia, era que o amor virava
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 443 –
senvergonhagem.Turvei, tanto. – “Andorinha que vem e que vai,
quer e ir bem pousar nas duas torres da matriz de Carinhanha...”
– o Pitolo falava. Eu tinha subitas outras minhas vontades, de
passar devagar a mao na pele branca do corpo de Diadorim, que
era um escondido. E em Otacilia, eu nao pensava? No escasso,
pensei. Nela, para ser minha mulher, aqueles usos-frutos. Um dia,
eu voltasse para a Santa Catarina, com ela passeava, no laranjal de
la. Otacilia, mel do alecrim. Se ela por mim rezava? Rezava. Hoje
sei. E era nessas boas horas que eu virava para a banda da direita,
por dormir meu sensato sono por cima de estados escuros.
Mas levei minha sina. Mundo, o em que se estava, nao era
para gente: era um espaco para os de meia-razao. Para ouvir
gaviao guinchar ou as tantas seriemas que chungavam, e avistar
as grandes emas e os veados correndo, entrando e saindo ate dos
velhos currais de ajuntar gado, em rancharias sem morador? Isso,
quando o ermo melhorava de ser so ermo. A chapada e para
aqueles casais de antas, que toram trilhas largas no cerradao por
aonde, e sem saber de ninguem assopram sua bruta forca. Aqui e
aqui, os tucanos senhoreantes, enchendo as arvores, de mim a
um tiro de pistola – isto resumo mal. Ou o zabele choco,
chamando seus pintos, para esgaravatar terra e com eles os
bichinhos comiveis catar. A fim, o birro e o garrixo sigritando.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 444 –
Ah, e o sabia-preto canta bem. Veredas. No mais, nem mortalma.
Dias inteiros, nada, tudo o nada – nem caca, nem passaro, nem
codorniz. O senhor sabe o mais que e, de se navegar sertao num
rumo sem termo, amanhecendo cada manha num pouso
diferente, sem juizo de raiz? Nao se tem onde se acostumar os
olhos, toda firmeza se dissolve. Isto e assim. Desde o raiar da
aurora, o sertao tonteia. Os tamanhos. A alma deles. Mas Ze
Bebelo, andante, estava esperdicando o consistir. E que o
Hermogenes so fizesse por se fugir toda a vida, isso ele nao
entendia. – “Vai cavacando buraco, vai, que tu ve!” – oco da
paciencia, ele resmungou. Ainda que, nesses dias, ele menos
falasse; ou, quando falava, eu nao queria ouvir. Digo que, no civel
trivial, Ze Bebelo me indispunha com algum enjoo. A antes uma
conversa com Alaripe, somente simples, ou com o Fafafa, que
estimava irmamente os cavalos, deles tudo entendia, mestre em
doma e em criacao. Ze Bebelo so tinha graca para mim era na
beira dos acontecimentos – em decisoes de necessidade forte e
vida virada – horas de se fazer. O traquejar. Se nao, aquela mente
de prosa ja me aborrecia.
A monte andante, ao adiavel, ai assim e assaz eu airei meu
pensamento. Amor eu pensasse. Amormente. Otacilia era, a
bem-dizer, minha noiva? Mas eu carecia era de mulher
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 445 –
ministrada, da vaca e do leite. De Diadorim eu devia de
conservar um nojo. De mim, ou dele? As prisoes que estao refincadas
no vago, na gente. Mas eu aos poucos macio pensava,
desses acordados em sonho: e via, o reparado – como ele
principiava a rir, quente, nos olhos, antes de expor o riso daquela
boca; como ele falava meu nome com um agrado sincero; como
ele segurava a redea e o rifle, naquelas maos tao finas,
brancamente. Esses Gerais em serras planas, beleza por ser tudo
tao grande, repondo a gente pequenino. Como se eu estivesse
calcando par de chinelo muito flote; e eu queria um sinapismo,
botim reiuno, duro, redomao.
Agora – e os outros? – o senhor dira. Ah, meu senhor,
homens guerreiros tambem tem suas francas horas, homem
sozinho sem par supre seus recursos tambem. Surpreendi um, o
Conceico, que jazia vadio deitado, se ocultando atras de fechadas
moitas; momento que raro se ve, feito o cagar dum bicho bravo.
– “E essa natureza da gente...” – ele disse; eu nao tinha
perguntado explicacao. O que eu queria era um divertimento de
alivio. Ali, com a gente, nenhum cantava, ninguem nao tinha
viola nem nenhum instrumento. No peso ruim do meu corpo, eu
ia aos poucos perdendo o bom tremor daqueles versos de Siruiz?
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 446 –
Entao eu forcejei por variar de mim, que eu estava no naoacontecido
nos passados. O senhor me entende?
De Diadorim nao me apartava. Cobicasse de comer e beber
os sobejos dele, queria por a mao onde ele tinha pegado. Pois,
por que? Eu estava calado, eu estava quieto. Eu estremecia sem
tremer. Porque eu desconfiava mesmo de mim, nao queria existir
em tencao soez. Eu nao dizia nada, nao tinha coragem. O que
tinha era uma esperanca? Mesmo parava tempos no pensar numa
mulher achada: Nhorinha, a minha moca Rosa’uarda, aquela
mocinha Miosotis. Mas o mundo falava, e em mim tonto sonho
se desmanchando, que se esfiapa com o subir do sol, feito
neblina noruega movente no frio de agosto.
A noite que houve, em que eu, deitado, confesso, nao
dormia; com dura mao sofreei meus impetos, minha forca
esperdicada; de tudo me prostrei.
Ao que me veio uma ansia. Agora eu queria lavar meu
corpo debaixo da cachoeira branca dum riacho, vestir terno
novo, sair de tudo o que eu era, para entrar num destino melhor.
Anda que levantei, a pe caminhei em redor do arrancho, antes do
romper das horas d’alva. Sai no grande orvalho. So os passaros,
passaro de se ouvir sem se ver. Ali se madruga com ceu
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 447 –
esverdeado. Ze Bebelo podia pautear explicacao de tudo: de
como a gente ia alcancar os Hermogenes e dar neles grave
derrota; podia referir tudo que fosse de bem se guerrear e reger
essa politica, com suas futuras benfeitorias. De que e que aquilo
me servisse? Me cansava. E vim vindo, para a beira da vereda.
Consegui com o frio, esperei a escuridao se afastar. Mas, quando
o dia clareou de todo, eu estava diante do buritizal. Um buriti –
teteia enorme. Ai sendo que eu completei outros versos, para
ajuntar com os antigos, porque num homem que eu nem conheci
– aquele Siruiz – eu estava pensando. Versos ditos que foram
estes, conforme na memoria ainda guardo, descontente de que
sejam sem razoavel valor:
Trouxe tanto este dinheiro
o quanto, no meu surrao,
p’ra comprar o fim do mundo
no meio do Chapadao.
Urucuia – rio bravo
cantando a minha feicao:
e o dizer das claras aguas
que turvam na perdicao.
Vida e sorte perigosa
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 448 –
passada na obrigacao:
toda noite e rio-abaixo,
todo dia e escuridao...
Mas estes versos nao cantei para ninguem ouvir, nao
valesse a pena. Nem eles me deram refrigerio. Acho que porque
eu mesmo tinha inventado o inteiro deles. A virtude que tivessem
de ter, deu de se recolher de novo em mim, a modo que o truso
dum gado mal saido, que em sustos se revolta para o curral, e na
estreitez da porteira embola e rela. Sentimento que nao espairo;
pois eu mesmo nem acerto com o mote disso – o que queria e o
que nao queria, estoria sem final. O correr da vida embrulha
tudo, a vida e assim: esquenta e esfria, aperta e dai afrouxa,
sossega e depois desinquieta. O que ela quer da gente e coragem.
O que Deus quer e ver a gente aprendendo a ser capaz de ficar
alegre a mais, no meio da alegria, e inda mais alegre ainda no
meio da tristeza! So assim de repente, na horinha em que se quer,
de proposito – por coragem. Sera? Era o que eu as vezes achava.
Ao clarear do dia.
Ai o senhor via os companheiros, um por um, prazidos,
em beira do cafe. Assim, tambem, por que se agüentava aquilo,
era por causa da boa camaradagem, e dessa movimentacao
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 449 –
sempre. Com todos, quase todos, eu bem combinava, nao tive
questoes. Gente certa. E no entre esses, que eram, o senhor me
ouca bem: Ze Bebelo, nosso chefe, indo a frente, e que nao sediava
folga nem cansaco; o Reinaldo-que era Diadorim: sabendo
deste, o senhor sabe minha vida; o Alaripe, que era de ferro e de
ouro, e de carne e osso, e de minha melhor estimacao; Marcelino
Pampa, segundo em chefe, cumpridor de tudo e senhor de
muito respeito; Joao Concliz, que com o Sesfredo porfiava,
assoviando imitado de toda qualidade de passaros, este nunca se
esquecia de nada; o Quipes, sujeito ligeiro, capaz de abrir num
dia suas quinze leguas, cavalos que haja; Joaquim Beiju,
rastreador, de todos esses sertoes dos Gerais sabente; o Tipote,
que achava os lugares d’agua, feito boi geralista ou buriti em
broto de semente; o Suzarte, outro rastreador, feito cao
cachorro ensinado, boa pessoa; o Queque, que sempre tinha saudade
de sua rocinha antiga, desejo dele era tornar a ter um
pedacinho de terra plantadeira; o Marimbondo, faquista, perigoso
nos repentes quando bebia um tanto de mais; o Acaua, um roxo
esquipatico, so de se olhar para ele se via o vulto da guerra; o
Mao-de-Lixa, porreteiro, nunca largava um bom cacete, que nas
maos dele era a pior arma; Freitas Macho, grao-mogolense,
contava ao senhor qualquer patranha que prouvesse, e assim
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 450 –
descrevia, o senhor acabava acreditando que fosse verdade; o
Conceico, guardava numa sacola todo retrato de mulher que ia
achando, ate recortado de folhinha ou de jornal; Jose Gervasio,
cacador muito bom; Jose ]itirana, filho dum lugar que se
chamava a Capelinha-do-Chumbo: esse sempre dizia que eu era
muito parecido com um tio dele, Timoteo chamado; o Preto
Mangaba, da Cachoeira-do-Choro, dizia-se que entendia de toda
mandraca; Joao Vaqueiro, amigo em tanto, o senhor ja sabe; o
Coscorao, que tinha sido carreiro de muito oficio, mas constante
que era canhoto; o jacare, cozinheiro nosso; Cavalcanti,
competente sujeito, so que muito soberbose ofendia com
qualquer brincadeira ou palavra; o Feliciano, caolho; o Marruaz,
homem desmarcado de forcoso: capaz de segurar as duas pernas
dum poldro; Guima, que ganhava em todo jogo de baralho, era
do sertao do Abaete; Jiribibe, quase menino, filho de todos no
afetual paternal; o Mocambicao – um negro enorme, pai e mae
dele tinham sido escravos nas lavras; Jesualdo, rapaz cordato – a
ele fiquei devendo, sem me lembrar de pagar, quantia de dezoito
mil-reis; o Jequitinhao, antigo capataz arrieiro, que so se dizia por
ditados; o Nelson, que me pedia para escrever carta, para ele
mandar para a mae, em nao sei onde moradora; Dimas Doido,
que doido mesmo nao era, so valente e esquentado; o Sidurino,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 451 –
tudo o que ele falava divertia a gente; Pacama-de-Presas, que
queria qualquer dia ir cumprir promessa, de acender velas e
ajoelhar adiante, no Sao Bom Jesus da Lapa; Rasga-em-Baixo,
caolho tambem, com movimentos desencontrados, dizia que
nunca tinha conhecido mae nem pai; o Fafafa, sempre cheirando
a suor de cavalo, se deitava no chao e o cavalo vinha cheirar a
cara dele; Joe Bexiguento, sobrenomeado “Alparcatas”, deste qual
o senhor, recital, ja sabe; um Jose Quiterio: comia de tudo, ate
calango, gafanhoto, cobra; um infeliz Treciziano; o irmao de um,
Jose Felix; o Liberato; o Osmundo. E os urucuianos que Ze Bebelo
tinha trazido: aquele Pantaleao, um Salustio Joao, os outros. E –
que ia me esquecendo – Raimundo Le, pucanguara, entendido de
curar qualquer doenca, e Quim Queiroz, que da municao dava
conta, e o Justino, ferrador e alveitar. A mais, que nos dedos
conto: o Pitolo, Jose Micuim, Ze Onca, Ze Paquera, Pedro Pintado,
Pedro Afonso, Ze Vital, Joao Bugre, Pereirao, o Jalapa, Ze Beicudo,
Nestor. E Diodolfo, o Duzentos, Joao Vereda, Felisberto, o Testa-em-
Pe, Remigildo, o Josio, Domingos Trancado, Leocadio, Pau-na-Cobra,
Simiao, Ze Geralista, o Trigoso, o Cajueiro, Nho Faisca, o Araruta,
Durval Foguista, Chico Vosso, Acrisio e o Tuscaninho Carame.
Amostro, para o senhor ver que eu me alembro. Afora algum de
que eu me esqueci – isto e: mais muitos... Todos juntos, aquilo
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 452 –
tranqüilizava os ares. A liberdade e assim, movimentacao. E
bastantes morreram, no final. Esse sertao, esta terra.
A verdade que com Diadorim eu ia, ambos e todos. Alem
de que Ze Bebelo comandava. – “Ao que vamos, vamos, meu
filho, Professor: arrumar esses bodes na barranca do rio, e impor
ao Hermogenes o combate...” – Ze Bebelo preluzia, comedindo
pompa com sua grande cabeca. Assim de loguinho nao aprovei,
entao ele imaginou que eu estava descrendo. – “Agora coage tua
cisma, que eu estou senhor dos meus projetos. Tudo ja pensei e
repensei, guardo dentro daqui o resumo bem tracado!” – e ele
pontoava com dedo na testa. Acreditar eu acreditasse, nao
duvidei. O que eu podia nao saber era se eu mesmo estava em
ocasioes de boa-sorte.
A ser, porque, numa volta do Ribeirao-do-Galho-da-Vida, a
gente tinha topado com turma de inimigos, retornados para la
por espiacao. Ai foi curto fogo, mas eu levei uma bala, de raspaz,
na carne do braco, perdi muito sangue. Raimundo Le banhou
com casca de angico, na hora melhorei; Diadorim amarrou bem,
com pano duma camisa rasgada. Apreciei a delicadeza dele.
Atual, todos prestaram em mim amizade de atencao, aquilo vinha
a ser ate um consolo. So que, depois de dois dias, o braco me
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 453 –
doia inteiro e inchava, sei que a inchacao me cansasse muito,
sempre eu queria esbarrar pra agua beber. – “Se eu tiver de atirar,
entao como e que faco? Nao posso...” – era outro meu receio.
Admirei, porque o Jose Felix tambem tinha tido ferimento, na
coxa e na perna, mas a natureza dele era limpa, o ofendido secava
por si, nem parecendo ser. Assim a primeira vez que me sucedia
um a-mal, isso me perturbasse. O que me sofria ate nas margens
do peito, e nos dedos da mao, nao me concedendo movimentos.
Muito temi por meu corpo. “Ah, minha Otacilia” – eu gemi em
mim. – “Pode que nunca mais voce me veja, e entao nem viuva
minha voce nao vai ser...” Uns recomendavam arnica-do-campo,
outros aconselhavam emplastro de balsamo, com isso rente se
sarava. Ai Raimundo Le garantiu cura com erva-boa. Mas onde
era que erva-boa se ia achar?
A Fazenda dos Tucanos chegamos, la esbarramos – e na
beira da Lagoa Raposa, passada a Vereda do Enxu. Visitamos o
fazendao vazio, nao tinha almaviva de se ver. E do Rio-do-Chico
longe nao se estava. Assim entao por que era que nao se avancar
logo, as duras marchas, para atacar? – “Sei de mim, sei...” – Ze
Bebelo menos disse, sem explicacao. Desconheci. Cacei um catre,
cama-de-vento, num quarto meio escuro; com coisa nenhuma
nao me importei. – “Retem as forcas, Riobaldo. Vou campear o
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 454 –
remedio, nesses matos...” – Diadorim falou. A gente nos
Tucanos ia falhar dois dias, ali ficamos comendo palmito e
secando em sol a carne de dois bois.
No primeiro dia, de tardinha, apareceu um boiadeiro, que
com seus camaradas viajando. Vinham de Campo-Capao-
Redondo, em caminhada para Morrinhos. Por que tinham
riscado aquela grande volta? – “O senhor da paz a gente, Chefe?”
– o boiadeiro perguntou. – “Dou paz, damos, amigos...” – Ze
Bebelo respondeu. A quieto, o boiadeiro entao achou que devia
de as novidades relatar. Que se estava em meio de perigos. Sim.
Os soldados! – “Os que soldados, esses, mano velho?”
Soldadesca pronta, do Governo, mais de uns cinqüenta. Assim
onde era que estavam? – “Ao que estao em Sao Francisco e em
Vila Risonha, e mais outros deles vao vindo chegando, Chefe; e o
que eu ouvi dizer...” Ze Bebelo, escutando, redondamente. So
quis mais saber. Se isso, se aquilo. Se o boiadeiro sabia o nome
do Promotor de Vila Risonha, e do juiz de Direito, do Delegado,
do Coletor, do Vigario. O do Oficial comandante da tropa, o
boiadeiro nao acertava dizer. Aquele boiadeiro era homem serio,
com palavra merecida e vontade de estar bem com todos. Tinha
uma garrafa de vinho depurativo na bagagem, me presenteou
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 455 –
com um gole, me fez bem. Pousou la, no outro dia se foram,
muito cedo.
Nesse entremear, eu senti meu braco melhor, e estive mais
disposto. Andei andando, vi aquela fazenda. Essa era enorme –
o corredor de muitos grandes passos. Tinha as senzalas, na raia
do patio de dentro, e, na do de fora, em redor, o engenho, a
casa-dos-arreios, muitas moradas de agregados e os depositos;
esse patio de fora sendo largo, lajeado, e com um cruzeiro bem
no meio. Mas o capim crescia regular, enfeite de abandono. Nao
de todo. Pois tinham desamparado um gato, ali esquecido, o
qual veio para perto do jacare cozinheiro, suplicar comida. Ate
por dentro do eirado, mansejavam uns bois e vacas, gado
reboleiro. Ai Joao Vaqueiro viu um berrante bom, pendurado na
parede da sala-grande; pegou nele, chegou na varanda, e tocou:
as reses entendiam, uma ou outra respondendo, e entraram no
curral, para a beira dos cochos, na esperanca de sal. – “Nao faz
mes que o povo daqui aqui ainda estava...” – Joao Vaqueiro
declarou. E era verdade, com efeito, pois na despensa muita
coisa se encontrando aproveitavel. Nos Tucanos, valia a pena.
Os dois dias ficaram tres, que tao depressa passaram.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 456 –
Madrugada, no em que se ia partir dali, eu acordei ainda
com o escuro, no amiudar. So assim acordei, por um rumor, seria
o Simiao, que estava dormindo no mesmo comodo e tacteando
se levantava. Mas me chamou. – “A gente vai pegar a cavalhada.
Vamos?” – ele disse. Nao gostei. – “Estou enfermo. Entao vou?!
Quem e que rala a minha mandioca?” – repontei, aspero. Virei
para o canto; assim eu estava apreciando aquele catre de couro.
O Simiao decerto ia, mais o Fafafa e Doristino, estavam bons
para o orvalho dos pastos. Diadorim, que dormia num colchao,
encostado na outra banda, ja tinha se levantado antes e
desaparecido do quarto. Ainda persisti numa madorna. Aquela
moradia hospedava tanto – assim sem donos – so para nos.
Aquele mundo de fazenda, sumido nos sussurros, os trastes
grandes, o conforto das arcas de roupa, a cal nas paredes idosas,
o bolor. Ai o que pasmava era a paz. Pensei por que seria tudo
alheio demais: um sujo velho respeitavel, e a picuma nos altos.
Pensei bobagens. Ate que escutei assoviacao e gritos, tropear de
cavalaria. “Ah, os cavalos na madrugada, os cavalos!...” – de
repente me lembrei, antiqüissimo, aquilo eu carecia de rever.
Afoito, corri, compareci numa janela – era o dia clareando, as
barras quebradas. O pessoal chegava com os cavalos. Os cavalos
enchiam o curralao, prazentes. Respirar e que era bom, tomar
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 457 –
todos os cheiros. Respirar a alma daqueles campos e lugares. E
deram um tiro.
Deram um tiro, de rifle, mais longe. O que eu soube.
Sempre sei quando um tiro e tiro – isto e – quando outros vao
ser. Deram muitos tiros. Apertei minha correia na cintura.
Apertei minha correia na cintura, o seguinte emendando: que
nem sei como foi. Antes de saber o que foi, me fiz nas minhas
armas. O que eu tinha era fome. O que eu tinha era fome, e ja
estava embalado, aprontado.
As tantas o senhor assistisse aquilo: uma confusao sem
confusao. Sai da janela, um homem esbarrou em mim, em
carreira, outros bramaram. Outros? So Ze Bebelo – as ordens, de
sobrevoz. Aonde, o que? Todos eram mais ligeiros do que eu?
Mas ouvi: – “... Mataram o Simiao...” Simiao? Perguntei: – “E o
Doristino?” – “Aa? Homem, nao sei...” – alguem me
respondendo. – “Mataram o Simiao e o Aduvaldo...” E eu ralhei:
– “Basta!” Mas, sobre o instante, virei: – “Ah, e o Fafafa?” O que
ouvi: – “Fafafa, nao. Fafafa esta e matando!...” Assim era, real,
verdadeiramente de repente, caido como chuva: o rasgo de
guerra, inimigos terriveis investindo. – “Sao eles, Riobaldo, os
Hermogenes!” – Diadorim aparecido ali, em minha frente, isto
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 458 –
falou. Atiraram um horror, duma vez, tiros e tiros que estavam
contra nos desfechando. Atiravam nas construcoes da casa. Diadorim
sacripante se riu, encolheu um ombro so. Para ele olhei, o
tanto, o tanto, ate ele anoitecer em meus olhos. Eu nao era eu.
Respirei os pesos. “Agora, agora, estamos perdidos sem
socorro...” – inventei na mente.
E raciocinei a velocidade disto: “Ser pego, na tocaia, e
diverso de tudo, e e tolo...” Assim enquanto, eu escutando, na
folha da orelha, as minucias recontadas: as passadas dos
companheiros, no corredor; o assoviar e o dar das balas – que
nem um saco de bagos de milho despejado. Feito cuspissem – o
por e por! Senti como que em mim as balas que vinham estragar
aquela morada alheia de fazenda. Medo nem tive, nao deu para
ter – foi outra nocao, diferente. Me salvei por um espetar de
pensamento: que Diadorim, cenho franzindo, fosse mandar eu
ter coragem! Ele nem disse. Mas eu me inteirei, ligeiro demais,
num so destorcer. – “Eh, pois vamos! E a hora!” – eu declarei,
pus a mao no ombro dele. Respirei depressa demais. Aquele me
apatetar – saiba o senhor – nao deve de ter durado nem os
menos minutos. No atimo, supri a claridade completa de ideia, o
sanguefrio maior, essas comuns tranqüilidades. E, por ai, eu sabia
mesmo exato: a gente ja estava debaixo de cerco.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 459 –
Achei especial o jeito de Joao Concliz vir, ansiado
cauteloso. Acao em que qualquer um anda – nessas semelhantes
ocasioes – so encostado nas paredes – “Voce fica aqui, mais
voce, e voce... Voce dessa banda... Voce ali, voce-ai acola...” –
arrumacao ele ordenava. – “Riobaldo, Tatarana: tu toma conta
desta janela... Daqui nao sai, nem relaxa, por via nenhuma...”
Arredado, la embaixo avistei Marcelino Pampa indo para as
senzalas, com uns cinco ou seis companheiros. Com outros,
Freitas Macho corria para a tulha; e para o engenho uns junto
com Joe Bexiguento, dito “Alparcatas”. Meus peitos batendo
tresdobro forte, eu dividido naquela alarida. A grave escorei meu
rifle, limpo, arma minha, amasia. Ainda reconheci o Dimas
Doido e o Acaua, deitados atras do cruzeiro do patio. Um
daqueles urucuianos apareceu, mais outro, traziam balaio
grande, com algodao em rama. Mais homens, com sacos de
sabugos; foram buscar outros sacos, carregavam um caixote
tambem. Tudo eles estavam transportando, por entranqueirar o
patio de fora: tabuas, tamboretes, cangalhas e arreios, uma mesa
de carapina retombada. Arranjos de guerra – esses sao
engenhados sempre com uma graca variada, diversa dos
aspectos de trabalho de paz – isto vi; o senhor ve: homens e
homens repulam no afa tao unidamente, sujeitos maneiros, feito
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 460 –
o meigo do demo assoprasse neles, ou ate mesmo os espiritos!
Suspirei, de bestagem. Ao menos alguem fungou e me cutucou,
era o Preto Mangaba, mandado guarnecer ali, comigo junto.
Preto Mangaba me oferecia dum pao de doce-de-buriti, repartia,
amistoso. Eu entao me alembrei de que estava com fome. Mas
Quim Queiroz trazia mais municao, ele ajudado por alguns;
arrastavam um couro, o couro esse cheio repleto de municao,
arrastavam no assoalho do corredor. Da janela da outra banda,
pus o olhar, espiei o desdem do mundo, distancias. Abalavam
fogo contra a gente, outra vez, contra o espaco da casa. Ixe de
inimigo que nao se avistava. Somente eu queria saber era se
agüentava manejar, como era que estava sentindo meu braco. Ai
ergui mao para cocar minha testa, ai me cismei: e fiz, com todo o
respeito, o pelo-sinal. Sei que o cristao nao se concerta pela ma
vida levavel, mas sim porem sucinto pela boa morte – ao que a
morte e o sobrevir de Deus, entornadamente.
Atirei. Atiravam.
Isso nao e isto?
Nonada.
A aragem. Diadorim onde estivesse? Soube que ele parava
em outro ponto, em seu posto em praca. Sustentava, picando
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 461 –
alvos a para a frente, junto com o Fafafa, o Marruaz, Guima e
Cavalcanti, na barra da varanda. Todo lugar nao era lugar? Nao
se podendo esbarrar, de jeito nenhum, no arrebentar, nas
manivelas da guerra. Aprendi os momentos. Assim, assazmente,
Joao Concliz tornava a vir, zelante, com Alaripe, Jose Quiterio e
Rasga-em-Baixo. – “Espera!” – ele mandou. Pelo que vinham
tambem o Pitolo e o Mocambicao, puxando uns couros de boi.
Esses couros inteiros eram para a gente pregar la em riba, nas
padieiras, ficarem dependurados de cortinado bambo, nos vaos
das janelas. Depois, o Pacama-de-Presas mais o Conceico,
socavando com ferramenta, a fito de abrir torneiras nas paredes –
por onde buraco de se atirar. Aquela guerra ia durar a vida inteira?
O que eu atirava, ouvia menos. Mas o dos outros: assovios
bravos, o achispe, isto de ferro – as balas apedrejadas. Eu e eu.
Ate meus estalos, que a cada, no proprio do coracao. A mira de
enviar um grao de morte acertado naquelas raras fumacas
dancaveis. Assim e que e, assim.
Ah! E entao, ai, no subito aparecer, Ze Bebelo chegou, se
encostou quase em mim. – “Riobaldo, Tatarana, vem ca...” – ele
falou, mais baixo, meio grosso – com o que era uma voz de
combinacao, nao era a voz de autoridade. A de ver, o que ele
quisesse de mim? Para eu passar avante na posicao, me transpor
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 462 –
para um lugar onde se matar e morrer sem beiras, de maior
marca? Andei e segui, presente que, com Ze Bebelo, tudo carecia
mais era de ser depressa. Mesmo me levou. Mas me levou foi
para um outro comodo. Ali era um quarto, pequeno, sem cama
nenhuma, o que se via era uma mesa. Mesa de madeira vermelha,
respeitavel, cheirosa. Desentendi. Dentro daquele quarto, como
que nao entrava a guerra. Mas o pensar de Ze Bebelo – ansiado
eu sabia – era coisa que estralejava, inventaste e forte.
– “Mais antes larga o rifle ai, deposita...” – ele falou. O
depor meu rifle? Pois botei, em cima da mesa, esquinado de
traves, botei com o todo cuidado. Ali se tinha lapis e papel. –
“Senta, mano...” – ele, pois ele. Ofereceu a cadeira, cadeira alta,
de pau, com recosto. Se era para sentar, assentei, em beira de
mesa. Ze Bebelo de revolver pronto na mao, mas que nao contra
mim – o revolver era o comando, o constante revirar e remexer
da guerra. E ele nem me olhou, e me disse:
– “Escreve...”
Cai num pasmo. Escrever, numa hora daquelas? O que ele
explicado mandou, eu fui e principiei; que obedecer e mais facil
do que entender. Era? Nao sou cao, nao sou coisa. Antes isto,
que sei, para se ter odio da vida: que forca a gente a ser filhoJoao
Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 463 –
pequeno de estranhos... “Ah, o que eu nao entendo, isso e que e
capaz de me matar...” – me lembrei dessas palavras. Mas palavras
que, em outra ocasiao, quem tinha falado era Ze Bebelo, mesmo.
– “Escreve...”
O zunzum da guerra acontecendo era que me estorvava de
direito pensar. E Ze Bebelo nao estava ali nao era para isso, para
pensar por todos? Como que fosse, o papel, para o que carecia,
era pouco. Tinham de cacar mais papel, qualquer, por ali devia de
ter. Enquanto isso, eu cumprisse de escrever, na seca mao da
necessidade.
E ouvimos praga de dor.
– “Ao que foi?” Uns gemidos, despautados, de sorrogo. –
“Companheiro ofendido. O Leocadio...” – ouvimos. Sem-modos
se precipitado, Ze Bebelo avancou para ali, para ver. Sem
determinacao tomada de ir, eu tambem ja estava la, atras dele. O
homem, o primeiro ferido, caido sentado, as pernas estendidas
para diante, as costas amparadas na parede; com a mao esquerda
era que ele suportava sua testa, mas com a direita ainda segurava
o rifle, que o asno rifle ele nao tinha largado. Conforme
Raimundo Le ja tinha exigido, alguns vinham da cozinha,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 464 –
trazendo as latas d’agua. Raimundo Le lavava a cara do homem
ensangüentada, do Leocadio. Esse estava atirado pelas queixadas,
ma bala que lhe partira o osso, o vermelho brabotava e pingava.
– “Meu filho, tu agüenta ainda brigar?” – Ze Bebelo quis saber.
O Leocadio, que fez careta, garantiu que podia: – “O que posso.
Em nome de Deus e de meu Sao Sebastiao guerreiro, o que
posso!” Sempre sendo a careta sem gracejo; pois falar era o que
para ele custava e maltratava. – “E da Lei... E da lei, tambem...
Ah, entao, vamos, faz vinganca, menino, faz vinganca!” – Ze
Bebelo aforcurou. Semelhante so botasse apreco nos fatos por
resultar. Ze Bebelo se endemoninhava.
Segurou meu braco, suscitado de se voltar para a mesa,
para se escrever, amanuense. Pelo discorrer, revolver na mao, as
vezes achei, em minha fantasia, que ele estava me ameacando. –
“Ei, ai, vamos ver. Que tenho esquadrao reiuno: esses e que vao
vir me dar retaguarda!” – ele falasse. Eu escrevesse, com mais
urgencia. Os bilhetes – missiva para o senhor oficial
comandante das forcas militares, outro para o excelentissimo
juiz da comarca de Sao Francisco, outro para o presidente-dacamara
de Vila Risonha, outro para o promotor. – “Apresta. A
massa do volume deles tambem da valor...” – ele regendo.
Acertei. Escrevi. O teor era aquilo mesmo, o simples: que, se os
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 465 –
soldados no soflagrante viessem, de rota abatida, sem esperdicar
minuto, entao aqui na Fazenda dos Tucanos pegavam caca
grossa, reunida – de lobo, jaguatirica e onca – de toda a
jaguncada maior reinante no vezvez desses gerais sertoes. A rasa,
a justa, e cerrar com fecho formal: Ordem e Progresso, viva a
Paz e a Constituicao da Lei! Assinado: Jose Rebelo Adro Antunes,
cidadao e candidato.
No pique dum momento, perdi e achei minha ideia, e
esbarrei. A em pe, agora formada, eu conseguia a alumiacao
daquela desconfianca. Assim. Em que maldei, foi: aquilo nao
seria traicao? Rasteiro, tive que olhei Ze Bebelo, no grude dos
olhos. Dai, tao claro e aligeirado pensei – os prefacios. Aquele
tinha sido homem pago estipendiado pelo Governo, agora os
soldados do Governo com ele se encontravam. E nos, todos?
Diadorim e eu, os tristes e alegres sofrimentos da gente, a celebre
morte de Medeiro Vaz, a vinganca em nome de Joca Ramiro?
Nem eu sabia ao certo, depois, no correr de tantos meses, o
extrato da vida de Ze Bebelo, o que ele tinha realmente feito,
somenos se cumprida a viagem de ida ate em Goias. Soubesse, o
pior, era que ele, por oficio e por especie, nao podia esbarrar de
pensar, nao podia esbarrar de pensar inventado para adiante, sem
repouso, sempre mais. A gente estava por conta dele – e sem
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 466 –
repouso nenhum tambem, nenhum – o portanto. E ele tinha
trazido o bando ca para perto do Sao Francisco, tinha querido
falhar os tres dias naquela fazenda atacavel. Quem sabe, entao, o
recado para os soldados virem, ele mesmo ja nao teria enviado,
desde tempos? Ideia, essa. Arre de espanto – ah, como quando
onca de-lado pula, quando a canoa revira, quando cobra
chicoteia. Desse de ser? Ao caminho dos infernos – para prazo!
Ai, careci de querer a calma. O tiroteio ja redobrava. Ouvi a
guerra.
Decerto eu estava exagerado. Antes Ze Bebelo havendo de
ser mesmo o chefe para a hora, safado capaz. Nem se desprazia.
– “Oi, xo! P’ra esses, municao nao falta?...” – ele escarnecendo
disse, quando as descargas vieram em salva mais forte – o fiufiu e
os papocos. Ah as balas que partiam telhas e que as paredes todas
recebiam. Cacos caindo, do alto. – “Te apressa, Tatarana, que
nos dois temos tambem de atirar!” Alegre dito. Na janela, ali,
tinham pendurado igualmente um daqueles couros de boi: bala
dava, zaque-zaque, empurrando o couro, dai perdia a forca e
baldava no chao. A cada bala, o couro se fastava, brando, no ter
o choque, balangava e voltava no lugar, so com mossa feita, sem
se rasgar. Assim ele amortecia as todas, para isso era que o couro
servia. “Traicao?” – eu nao queria pensar. Eu ja tinha preenchido
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 467 –
tres cartas. Nao e do tutuco nem do zumbiz das balas, o que
daquele dia em minha cabeca nao me esqueco; mas do bater do
couro preto, adejante, que sempre duro e mole no ar se repetia.
Advindo que algum me trouxe mais papel, achado por ali,
nos quartos, em remexidas gavetas. So coisa escrita ja, de tinta
firme; mas a gente podendo aproveitar o espaco embaixo, ou a
banda de tras, reverso dita. Que era que estava escrito nos
papeis tao velhos? Um favor de carta, de tempos idos, num
vigente fevereiro, 11, quando ainda se tinha Imperador, no nome
dele com respeito se falava. E noticiando chegada em poder,
de remessa de ferramenta, remedios, algodao trancado tinto. A
fatura de negocios com escravos, compra, os recibos, por
Nicolau Serapiao da Rocha. Outras cartas... – “Escreve, filho,
escreve, ligeiro...” A traicao, entao? Altamente eu escutava os
gritos dos companheiros, xingatorio, no meio da desbraga do
quanto combate, na torracao. Aqui mesmo, esgueirados para a
janela, o Duzentos e o Rasga-em-Baixo agora ombreavam
armas, seu vez-em-quando a ponto atiravam. Assim como nao
pude, eu esbarrei, outra vez – e encarei Ze Bebelo sem final.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 468 –
– “Que e? Que e la?!” – ele me perguntou. Devia ter me
deduzido, dos meus olhos, mesmo melhor do que o que eu sabia
de mim.
– “A pois... Por que e que o senhor nao se assina, ao pe:
Ze Bebelo Vaz Ramiro... como o senhor outrora mesmo
declarou?...” – eu cacei contra, reperguntando.
Ato visivel, que ele esteve pego, no usual de seu modo,
assim, de se espantar no ar. Conheci. As vezes, tambem, um
atraicoa, sem nem saber o que e que esta produzindo-as falsas
hajas! Mas ele nao tinha surpreendido a verdade do meu indagar,
a expedicao de minha duvida. Conforme, prazido consigo,
recachou, e me disse, me engambelando:
– “Ah, ha-an... Tambem pensei. Tanto que pensei; mas,
nao se pode... Muito alta e sincera e a devocao, mas o exato das
praxes impoe e outras coisas: impoe e o duro legal...”
Ai, fui escrevendo. Simples, fui, porque fui; ah, porque a
vida e miseravel. A letra saia tremida, no demoroso. Meu outro
braco tambem recomecava a doer, quase’que. “Traicao”... – sem
querer eu fui lancando no papel a palavra; mas risquei. Uma bala
no couro assoviou soco, outra entrou atras, entrou com o couro
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 469 –
levantado, deu na parede defronte, ricocheteou e veio cair,
quente, perto da gente. Ali na parede, tinha um chifre de boi de
se dependurar roupa; ate armador de rede era de chifre de boi,
naquela Casa. Sumamente, eu esperei o pispissiu de alguma outra
bala, eu queria. Soubesse por que? O pensar caladissimo de Ze
Bebelo me perturbava.
Mas ele disse: – “Que e que e?” – se debrucando. – “Que
erro que foi?” Nao viu, porque eu ja tinha riscado. Mas, entao,
ele muito falou. Ia explicando. De noite, no escuro feito, ia
mandar dois cabras, dos mais espertos viajeiros, para rastejarem
por ali, furando o cerco, cada um levava ruma igual daquelas
cartas. Assim, Deus azado ajudasse, e eles ou ao menos um deles
conseguisse, entao era resumo certo que a soldadesca se movimentava
de vir. Apareciam, os trapezavam, apropositavam,
arrebentavam com os Hermogenes!
– “E a gente?” – eu perguntei.
– “Ae? A gente? A ver, que voce nao me entendeu? A
gente obra jeito de se escapar, no cerere da confusao...”
Antes, tanto, que era muito dificil – eu repostei.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 470 –
– “Ah, sim, dificultoso e, meu filho. Mas pego, e o nosso
recurso. Se nao, se outra, que saldo e que temos?” – e Ze Bebelo,
do dito, sagaz se rigozijava.
Entao, com respeito, eu disse que a gente podia
experimentar de fazer isso mesmo agora: furar uma saida, por
entre os Hermogenes, brigando e matando. Eu disse isso. Mas
tinha esquecido que estava era encostado em Ze Bebelo, no
questionar. Ai quem era que podia com a ideia daquele homem,
quem era que se sustentava? A foro, pois, assim ele me
respondeu:
– “Pois era, Tatarana? Olhe: escuta, pensa – esses
Hermogenes nao sao mais valentes do que nos, nem estao em
quantidade maior; mas fato e que eles chegaram a surdas, e nos
cercaram, tomaram tudo quanto ha de melhor, nessas posicoes.
Asseados, e que estao. Agora, nesta hora, a gente forcar um
escape, pode ser que se tenha sorte – mas mesmo assim sofrendo
muitas mortes, e sem meios para descontar essas, sem alcance
nenhum para se matar um bom poucado desses inimigos. Tu
entende? Mas, se os soldados chegarem, tem de dar o forte fogo
primeiro contra os Hermogenes, fazendo neles muito estrago. Ai,
se foge, com tencao so na escapula. Ao menos, algum lucro se
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 471 –
teve... Ah, tu ve o que se quer? Ah, o que tu tambem quer, pois
nao quer?!...”
Nao nas artes que produzia, mas no armar de falar assim –
ele era razoavel. Se riu, qual. Riu? Eu sendo agua, me bebeu; eu
sendo capim, me pisou; e me ressoprou, eu sendo cinza. Ah, nao!
Entao, eu estava ali, em chao, em a-cu atoo de acuado?! Um ror
de meu sangue me esquentou as caras, o redor dos ouvidos,
cachoeira, que cantava pancada. Eu apertei o pe na alpercata,
espremi as tabuas do assoalho. Desconheci antes e depois – uma
decisao firme me transtornava. E eu vi, fiquei sabendo: me
queimassem em fogo, eu dava muitas labaredas muito altas! Ah,
dava. O senhor acha que menos acho? Mais digo. Mais fiz. Antes
veja, o que eu pensei – o que seguinte ia ser, e ficou formado um
decreto de pedra pensada: que, na hora de os soldados
sobrechegarem, eu parava perto de Ze Bebelo; e que, ele fizesse
feicao de trair, eu abocava nele o rifle, efetuava. Matava, so uma
vez. E, dai... Dai eu tomava o comandamento, o
competentemente – eu mesmo! – e represava a chefia, e forcando
os companheiros para a impossivel salvacao. Aquilo por amor do
rijo leal eu fazia, era capaz; pelo certo que a vida deve de ser.
Mesmo nao gostando de ser chefe, descrendo do enfado de
responsabilidades. Mas fazia. “Ai, pego a faca-punhal e o facao
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 472 –
grande...” – tornei a pensar. Ate chegar a hora, eu nao ia falar
disso com pessoa nenhuma, nem com Diadorim. Mas fazia,
procedia. E eu mesmo senti, a verdade duma coisa, forte, com a
alegria que me supriu: – eu era Riobaldo, Riobaldo, Riobaldo! A
quase que gritei aquele este nome, meu coracao alto gritou. Arre
entao, quando eu experimentei os gumes dos meus dentes, e
terminei de escrever o derradeiro bilhete, eu estive todo
tranqüilizado e um so, e insensato resolvido tanto, que mesmo
acho que aquele, na minha vida, foi o ponto e ponto e ponto. E
entreguei o escrito a Ze Bebelo – minha mao nao espargiu
nenhum tremor. O que regeu em mim foi uma coragem
precisada, um desprezo de dizer; o que disse:
– “O senhor, chefe, o senhor e amigo dos soldados do
Governo...”
E eu ri, ah, riso de escarnio, direitinho; ri, para me constar,
assim, que de homem ou de chefe nenhum eu nao tinha medo. E
ele se sustou, fez espantos.
Ele disse: – “Tenho amigo nenhum, e soldado nao tem
amigo...” Eu disse: – “Estou ouvindo.”
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 473 –
Ele disse: – “Eu tenho e a Lei. E soldado tem e a lei...” Eu
disse: – “Entao, estao juntos.”
Ele disse: – “Mas agora minha lei e a deles sao as diversas:
uma contra a outra...”
Eu disse: – “Pois nos, a gente, pobres jaguncos, nao temos
nada disso, a coisa nenhuma...”
Ele disse: – “Minha lei, sabe qual e que e, Tatarana? E a
sorte dos homens valentes que estou comandando...”
Eu disse: – “E. Mas se o senhor se reengracar com os
soldados, o Governo lhe repraz e lhe premeia. O senhor e da
politica. Pois nao e? O gente – deputado...”
Ah, e feio ri; porque estava com vontade. Ai pensei que ele
fosse logo querer o a gente se matar. A sorte do dia, eu cutucava.
Mas ruim nao foi. Ze Bebelo so encurtou o cenho, no carregoso.
Fechou a boca, pensou bem.
Ele disse: – “Escuta, Riobaldo, Tatarana: voce por amigo eu
tenho, e te apreceio, porque vislumbrei tua boa marca. Agora, se
eu achasse o presumido, com certeza, de que voce esta
desconcordando de minha lealdade, por malicias, ou de que voce
quer me aconselhar canalhagem separada, velhaca, para vantagem
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 474 –
minha e sua... Se eu soubesse disso, certo, olhe...” Eu disse: –
“Chefe, morte de homem e uma so...”
Eu tossi. Ele tossiu.
Diodolfo, correndo vindo, disse: – “O Josio esta morrendo,
com um tiro no pescoco, la dele...”
Alaripe entrou, disse: – “Eles estao querendo por maos e
pes no chiqueiro e na tulha. Se assanham!”
Eu disse: – “De as ordens, Chefe!” Eu disse gerido; eu nao
disse copiavel. Sei que Ze Bebelo sorriu, aliviado.
Ze Bebelo botou a mao no meu ombro; era o da banda do
braco que doia. – “A vamos, a vamos, com macacos e bananas!
A ca, na sala-dejantar, meu filho...” – ele instou. A janela.
Agachei, e escorei meu rifle, arma capital. Agora, era obrar. E
aqueles sujeitos estavam loucos?
Cabeca de um se bolou, redondante, feito um coco, por
cima da palha de buriti que cobria uma casa de vaqueiro.
Adesfechei: e vi arrebentar em pedacos o casco daquilo. Dai, a
dor me doeu no ferimento do braco, mordi meus beicos por essa
causa. Mas cacei. Outro afundei logo, cujo varei os peitos, com
outra bala certeira, duas balas. Ave, que afoitos! Ao tanto eu
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 475 –
gemia, e apontava. Eles, em um e um, caiam, aceitavam o poder
da morte que eu mandava. Fiz conta: uns seis, sei, ate a hora do
almoco – meiaduzia. Essas coisas, nao gosto de relatar, nao sao
para que eu alembre; nao se deve, de. Ao senhor, so, agora, sim: e
de declaracao, e ate ao desamargado dos sonhos... Que eu ali,
jajao. Conheco quando homem so disfarca, quando se encolhe
somente ferido, ou mas quando retomba mesmo por
desmanchado. Mortes diferentes, mortes iguais. Pena, se tive? Va
se ter do de cangucu, dever finezas a escorpiao! Pena de errar
algum, eu ter podia; ah, mas nao errava. Deixa que deixavam so
uns dois dedos de corpo em descoberto lateral – e minha bala se
comportava. Como aquele meu braco me doendo, ai dor doia, de
arrancado, parecendo que um fogo desenraizava tudo, dos ocos,
respondia ate na barriga. A cada que eu dava um tiro, forcejava
minha careta, chorejava. Ria, despois. – “Aperta esta minha parte
de natureza, com um cabresto, com um pano, companheiro!” –
eu supliquei. Alaripe, servente, rasgou uma colcha de cama, me
passou dobras daquelas tiras, arrochadas. Tambem, doesse que
doesse, que me importava? – arrasos em redor de mim.
Trastanto, derrubei mais um, mais vizinho. Os outros uns. Esse,
urubu ja bicou. Esse ia pulando em lanco, para um canto da
cerca, esse repulou no ar, esse deu um grito soltado. Menos, veja
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 476 –
e mire, eu catasse de querer especies de homens, para alvejar,
feito se por cabeca ganhasse premio de conto-de-reis. Mas mais,
de muitos, a vida salvei: pelo medo que de mim tomavam, para
nao avancar nos lugares – pelos tirazios. Ainda demos um
tiroteio varredor, ainda batemos. Ai, eles desistiram para tras,
desandavam. Assim pararam, o balancar da guerra parou, ate para
o almoco, em boa hora. E entao conto o do que ri, que se riu:
uma borboleta vistosa veio voando, antes entrada janelas a
dentro, quando junto com as balas, que o couro de boi
levantavam; assim repicava o espairar, o voo de reverencias, nao
achasse o que achasse – e era uma borboleta dessas de cor azulesverdeada,
afora as pintas, e de asas de andor. – “Ara, viva,
maria boa-sorte!” – o Jiribibe gritou. Alto ela entendesse. Ela era
quase a paz.
A comida para mim, ali mesmo me trouxeram, todos em
minha pontaria punham prezado valor. O imaginar o senhor nao
pode, como foi que eu achei gosto naquela comida, as ganas, que
era: de feijao, carne-seca, arroz, maria-gomes e angu. Ao que bebi
agua, muita, bebi restilo. O cafe que chupo. E Ze Bebelo,
revindo, me gabou: – “Tu e tudo, Riobaldo Tatarana! Cobra
voadeira...” Antes Ze Bebelo me ofereceu mais restilo, o tanto
tambem bebeu, as saudes. Seria so por desconto de um comeco
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 477 –
de remorso, por me temer em consciencias? A gente sabe mais,
de um homem, e o que
ele esconde. – “Ah: o Urutu Branco: assim e que voce devia
se chamar... E amigos somos. A ver, um dia, a gente vai entrar,
juntos, no triunfal, na forte cidade de Januaria...” – aprontado ele
falou. Ao que resposta nao dei. Amigo? Eu, ali, do lado de Ze
Bebelo; mas Ze Bebelo nao estava do lado de ninguem. Ze
Bebelo – cortador de caminhos. Amigo? Eu era, sim senhor.
Aquele homem me sabia, entendia meu sentimento. A ser: que
entendia meu sentimento, mas so ate uma parte – nao entendia o
depoisdo-fim, o confrontante. Assemelhado a ele, pensei. Pensei:
eu visse que traindo ele estivesse, ele morria. Morria da mao de
um amigo. Jurei, calado. E, desde, naquela hora, a minha ideia se
avancou por la, na grande cidade de Januaria, onde eu queria
comparecer, mas sem glorias de guerra nenhuma, nem
acompanhamentos. Alembrado de que no hotel e nas casas de
familia, na Januaria, se usa toalha pequena de se enxugar os pes; e
se conversa bem. Desejei foi conhecer o pessoal sensato, eu no
meio, uns em seus pagaveis trabalhos, outros em descanso
comedido, o povo morador. A passeata das bonitas mocas
morenas, tao socialmente, alguma delas com os cabelos mais
pretos rebrilhados, cheirando a oleo de umbuzeiro, uma flor
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 478 –
airada enfeitando o espirito daqueles cabelos certos. A Januaria
eu ia, mais Diadorim, ver o vapor chegar com apito, a gente
esperando toda no porto. Ali, o tempo, a rapaziada suava,
cuidando nos alambiques, como perfeito se faz. Assim essas
cachacas – a vinte-e-seis cheirosa – tomando gosto e cor
queimada, nas grandes dornas de umburana.
Ao menos, dai desajoelhei e vim para a alpendrada, avistar
o que se passava com Diadorim; e eu estipulava meu direito de
reverter por onde que eu quisesse, porque meu rifle certeiro era
que tinha defendido de tomacao o chiqueiro e a tulha, nos
assaltos, e entao ate a Casa. Diadorim guerreava, a seu
comprazer, sem deszelar, sem querer ser estorvado. Datado que
Deus, que me livrou, livrava tambem meu amigo de todo
comezinho perigo. As raivas, naquela varanda, vinham e caiam,
demasiadas, vi. Tiros altos, revoantes: eram os bandos de balas.
Assunto de um homem que estava deitado mal, atravessado,
pensei que assim em pouco descanso. – “Vamos levar para a
capela...” – Ze Bebelo mandou. Assunto que era o Acrisio, morto
no meio; torto. Devia de ter se passado sem tribulacao. Agora
nao cacavam uma vela, para em provisao dele se acender? –
“Quem tem um rosario?” Mas, no sobrevento, o Cavalcanti se
exclamou
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 479 –
– “A que estao matando os cavalos!...”
Arre e era. Ai la cheio o curralao, com a boa animalada
nossa, os pobres dos cavalos ali presos, tao sadios todos, que nao
tinham culpa de nada; e eles, caes aqueles, sem temor de Deus
nem justica de coracao, se viravam para judiar e estragar, o
rasgavel da alma da gente – no vivo dos cavalos, a torto e direito,
fazendo fogo! Ansias, ver aquilo. Alt’-e-baixos – entendendo,
sem saber, que era o destapar do demonio – os cavalos
desesperaram em roda, sacolejados esgalopeando, uns saltavam
erguidos em chaca, as maos cascantes, se deitando uns nos
outros, retombados no enrolar dum rolo, que reboldeou, batendo
com uma porcao de cabecas no ar, os pescocos, e as crinas
sacudidas esticadas, espinhosas: eles eram so umas curvas
retorcidas! Consoante o agarre do rincho fino e curtinho, de raiva
– rinchado; e o relincho de medo – curto tambem, o grave e
rouco, como urro de onca, soprado das ventas todas abertas.
Curro que giraram, trompando nas cercas, escouceantes, no
esparrame, no desembesto – naquilo tudo a gente viu um nao
haver de doidas asas. Tiravam poeira de qualquer pedra! Iam
caindo, achatavam no chao, abrindo as maos, so os queixos ou os
topetes para cima, numa tremura. Iam caindo, quase todos, e
todos; agora, os de tardar no morrer, rinchavam de dor – o que
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 480 –
era um gemido alto, roncado, de uns como se estivessem quase
falando, de outros zunido estrito nos dentes, ou saido com custo,
aquele rincho nao respirava, o bicho largando as forcas, vinha de
apertos, de sufocados.
– “Os mais malditos! Os desgracados!”
O Fafafa chorava. Joao Vaqueiro chorava. Como a gente
toda tirava lagrimas. Nao se podia ter mao naquela malvadez, nao
havia remedio. A tala, eles, os Hermogenes, matavam conforme
queriam, a matanca, por arruinar. Atiravam ate no gado, alheio,
nos bois e vacas, tao mansos, que, desde o comeco, tinham
querido vir por se proteger mais perto da casa. Onde se via, os
animais iam amontoando, mal morridos, os nossos cavalos!
Agora comecavamos a tremer. Onde olhar e ouvir a coisa
inventada mais triste, e terrivel – por no escasso do tempo nao
caber. A cerca era alta, eles nao tiveram fuga. So um, um cavalao
claro, que era o de Mao-de-Lixa e se chamava Safirento. Se
aprumou, nas alcas, ficou suspenso, cochilasse debrucado na
regua – que nem que sendo pesado em balanca, um ponto – as
nadegas ancas mostrava para ca, grossas carnes; depois tombou
para fora, se afundou para la, nem a gente podia ver como
terminava. A pura maldade! A gente jurava vingancas. E, ai, nao
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 481 –
se divulgava mais cavalo correndo, todos tinham sido
distribuidos derrubados!
Aquilo pedia que Deus mesmo viesse, carnal, em seus
avessos, os olhos formados. Nos rogavamos as pragas. Ah, mas a
fe nem ve a desordem ao redor. Acho que Deus nao quer
consertar nada a nao ser pelo completo contrato: Deus e uma
plantacao. A gente – e as areias. Aturado o que se pegou a ouvir,
eram aqueles assombrados rinchos, de corposo sofrimento,
aquele rinchado medonho dos cavalos em meia-morte, que era a
espada de aflicao: e carecia de alguem ir, para, com pontaria
caridosa, em um e um, com a dramada deles acabar, apagar o
centro daquela dor. Mas nao podiamos! O senhor escutar e saber
– os cavalos em sangue e espuma vermelha, esbarrando uns nos
outros, para morrer e nao morrer, e o rinchar era um choro
alargado, despregado, uma voz deles, que levantava os couros,
mesmo uma voz de coisas da gente: os cavalos estavam sofrendo
com urgencia, eles nao entendiam a dor tambem. Antes estavam
perguntando por piedade.
– “Arre, eu vou la, eu vou la, livrar da vida os
pobrezinhos!...” – foi o que o Fafafa bramou. Mas nao deixamos,
porque isso consumava loucura. Nao dava dois passos no eirado,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 482 –
e ele morria fuzilamento, em balas se varava, ah. Agarramos
segurado o Fafafa. A gente tinha de parar presa dentro de casa,
combatendo no possivel, enquanto a ruindade enorme acontecia.
O senhor nao sabe: rincho de cavalo padecente assim, de repente
engrossa e acusa buracoes profundos, e as vezes dao ronco quase
de porco, ou que desafina, esfregante, traz a dana deles no
senhor, as dores, e se pensa que eles viraram outra qualidade de
bichos, excomungadamente. O senhor abre a boca, o pelo da
gente se arrupeia de total gastura, o sobregelo. E quando a gente
ouve uma porcao de animais, se ser, em grande martirio, a
mencao na ideia e a de que o mundo pode se acabar. Ah, que e
que o bicho fez, que e que o bicho paga? Ficamos naquelas
solidoes. Alembrar que tao bonitos, tao bons, inda ora ha pouco
esses eram, cavalinhos nossos, sertanejos, e que agora
estracalhados daquela maneira nao tinham nosso socorro. Nao
podiamos! E que era que queriam esses Hermogenes? De certo
seria tencao deles deixar aqueles relinchos infelizes em roda da
gente, dia-e-noite, noite-e-dia, dia-e-noite, para nao se agüentar,
no fim de alguma hora, e se entrar no inferno? Senhor entao
visse Ze Bebelo: ele terrivelmente todo pensava – feito o carro e
os bois se desarrancando num atoleiro. Mesmo mestremente ele
comandava: – “Apuremos fogo... Abaixado...” –; fogo, daqui,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 483 –
dali, em ira de compaixao. Adiantava nada. Com pranchas de
municao que a gente gastasse, nao alcancavamos de valer aos
animais, com o curral naquela distancia. Atirar de salva, no
inimigo amoitado, nao rendia. No que se estava, se estava: o
despoder da gente. O duro do dia. A pois, entao, me subi para
fora do real; rezei! Sabe o senhor como rezei? Assim foi: que
Deus era fortissimo exato – mas so na segunda parte; e que eu
esperava, esperava, esperava, como ate as pedras esperam. “A faz
mal, nao faz mal, nao tem cavalo rinchando nenhum, nao sao os
cavalos todos que estao rinchando – quem esta rinchando
desgracado e o Hermogenes, nas peles de dentro, no sombrio do
corpo, no arranhar dos orgaos, como um dia vai ser, por meu
conforme... Assim, d’hoje-em-diante doravante, sempre temos de
ser: ele o Hermogenes, meu de morte – eu militao, ele guerreiro...”
Assim o relincho em restos, trescortado. Aqueles cavalos
suavam de derradeira dor.
Agarravamos o Fafafa, segurado, disse ao senhor. Mas,
mais de repente, o Marruaz disse: – “A bom, vigia: olha la...” O
que era. Que eles – quem havia de nao crer? – que eles mesmos
agora estavam atirando por misericordia nos cavalos
sobreferidos, para a eles dar paz. Ao que estavam. – “As gracas
a Deus!...” – exclamou Ze Bebelo, alumiado, com um alivio de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 484 –
homem bom. – “Ah, e marmo!” – o Alaripe exclamou tambem.
Mas o Fafafa nem nada nao disse, nao conseguia: o quanto
pode, se assentou no chao, com as duas maos apertando os
lados da cara, e cheio chorou, feito crianca – com todo o nosso
respeito, com a valentia ele agora se chorava. Ai, entao, se
esperou. Durado de um certo tempo, descansamos os rifles, nem
um tirozinho nao se deu. O intervalo para deixar a eles folga de
matarem em definitivo nossos pobres cavalos. Mesmo quando o
arraso do ultimo rincho no ar se desfez de vez, a gente ainda se
estarrecia quietos, um tempo grande, mais prazo – ate que o som
e o silencio, e a lembranca daquele sofrer, pudessem se enralecer
embora, para algum longe. Dai, depois, tudo recomecou de novo,
em mais bravo. E nisto, que conto ao senhor, se ve o sertao do
mundo. Que Deus existe, sim, devagarinho, depressa. Ele existe
– mas quase so por intermedio da acao das pessoas: de bons e
maus. Coisas imensas no mundo. O grande-sertao e a forte arma.
Deus e um gatilho?
Mas conto menos do que foi: a meio, por em dobro nao
contar. Assim seja que o senhor uma ideia se faca. Altas miserias
nossas. Mesmo eu – que, o senhor ja viu, reviro retentiva com
espelho cem-dobro de lumes, e tudo, graudo e miudo, guardo –
mesmo eu nao acerto no descrever o que se passou assim,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 485 –
passamos, cercados guerreantes dentro da Casa dos Tucanos,
pelas balas dos capangas do Hermogenes, por causa. Va de retro!
– nanje os dias e as noites nao recordo. Digo os seis, e acho que
minto; se der por os cinco ou quatro, nao minto mais? So foi um
tempo. So que alargou demora de anos – as vezes achei; ou as
vezes tambem, por diverso sentir, acho que se perpassou, no zuo
de um minuto mito: briga de beija-flor. Agora, que mais idoso
me vejo, e quanto mais remoto aquilo reside, a lembranca
demuda de valor – se transforma, se compoe, em uma especie de
decorrido formoso. Consegui o pensar direito: penso como um
rio tanto anda: que as arvores das beiradas mal nem vejo... Quem
me entende? O que eu queira. Os fatos passados obedecem a
gente; os em vir, tambem. So o poder do presente e que e
furiavel? Nao. Esse obedece igual – e e o que e. Isto, ja aprendi.
A bobeia? Pois, de mim, isto o que e, o senhor saiba – e lavar
ouro. Entao, onde e que esta a verdadeira lampada de Deus, a lisa
e real verdade?
A ser que aqueles dias e noites se entupiram emendados,
num ataranto, servindo para a terrivel coisa, so. Ai era um tempo
no tempo. A gente povoava um alvo encoberto, confinado. O
senhor sabe o que e se caber estabelecido dessa constante
maneira? Se deram nao sei os quantos mil tiros: isso nas minhas
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 486 –
orelhas aumentou – o que azoava sempre e zinia, pipocava,
proprial, estralejava. Assentes o reboco e os vedos, as linhas e
telhas da antiga casarona alheia, era o que para a gente antepunha
defesa. Um pudesse narrar – falo para o senhor crer – que a casagrande
toda ressentia, rangendo queixumes, e em seus escuros
pacos se esquentava. Ao por mim, hora em que pensei, eles iam
acabar arriando tudo, aquela fazenda em quadradao. Nao foi.
Nao foi, como logo o senhor vai ver. Porque, o que o senhor vai
e – ouvir toda a estoria contada.
Morreu mais o Berosio. Morreu o Cajueiro. O Mocambicao
e Quim Queiroz, para a gente se sortir, traziam as quantidades de
balas. Rente Ze Bebelo andava em toda a parte, mandando se
atirar economizado e certeiro. – “Ah, oe, meus filhos: nao vao
desperdicar. Matem so gente viva!” – ele trestampava – “... E
coragem, e que’pe-te! que o morto morrido e matado nao agride
mais...” Ai cada um gritava para os outros valentia de exclamacao,
para que o medo nao houvesse. Ai os judas
xingavamos. Para nao se ter medo? Ah, para nao se ter medo e
que se vai a raiva. A sebo! De dor do calor de inchacao, aquele
meu braco sempre piorava. Alaripe me cedeu, de bondoso, uma
vasilha com agua fria, carreou para mim; em entremeio de atirar,
eu molhava bem um pano, torcia por cima do braco, o gotejado
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 487 –
frescor de alivio. Um companheiro sempre me ajudando, conforme
agradeci. Um urucuiano, daqueles cinco urucuianos de Ze
Bebelo. Isso, no instante, estranhei. Notei, de repente: aquele
homem, fazia tempo que nao se arredava de mim, sempre me
seguindo, por perto.
Solevei uma desconfianca. Sempre o vulto presente daquele
homem; seria so por acasos? O urucuiano, deles, que o Salustio
se chamava. O que tinha os olhos miudinhos em cara redonda,
boca mole e sete fios de barba compridos no queixo. Arreliado
falei: – “Que que e? Tu amigou comigo?! Tatu – tua casa...” –
para ele. Semi-serio ele se riu. Comparsa urucuiano dos olhos
verdes, homem muito feioso. Ainda nada nao disse, cocou a barriga
com as costas dobradas da mao – gesto de urucuiano. Eu
bati com a minha mao direita por cima da canhota, que pegava o
rifle, e deixei deixada – gesto de jagunco. Apertei com ele: – “Ao
que me quer?” Me deu resposta: – “Ao assistir o senhor, sua
bizarrice... O senhor e atirador! E no junto do que sabe bem, que
a gente aprende o melhor...” A verdade com que ele me louvava.
Se riu, muito sincero. Nao desgostei da companhia dele, para os
bastantes silencios. Assim e o que digo: que, quando o tiroteio
batia forte, de la, e dai de repente estiava – aquilo servia um
pesado, salteacao. Surdo pensei: aqueles Hermogenes eram gente
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 488 –
em tal como nos, ate pouquinho tempo reunidos companheiros,
se diz – irmaos; e agora se atravavam, naquela vontade de
desigualar. Mas, por que? Entao o mundo era muita doideira e
pouca razao? De perto, a doideira nao se figurava transcrita. Pois
o urucuiano Salustio Joao mais olhei. Ali, ajoelhado, ele mirava e
atirava. Atirava e fechava os olhos. Quando abria outra vez, queria
ver alguem vivo?
Sosseguei. Ai eu nao devia de pensar tantas ideias. O
pensar assim produzia mal – ja era invocar o receio. Porque,
entao, eu sobrava fora da roda, havia de ir esfriar sozinho.
Agora, por me valer, eu tinha de me ser como os outros, a forca
unida da gente mamava era no suscenso da ira. O odio quase
sem rumo, sem porteira. Do Hermogenes e do Ricardao? Neles
eu nem pensava. Antes pensei outra vez foi no embuste do
urucuiano. Atual ele se ajoelhava dobroso, com a perna muito
para tras, a outra muito para diante. Aquele homem – achei –
estava mandado por Ze Bebelo, para espreitar meus atos.
A prova que era: de que Ze Bebelo despachava traicao. As
espumas dele me espirravam. Sera que fosse para o urucuiano
Salustio no primeiro descuido meu me amortizar? Tanto, nao;
apostei. Ze Bebelo me queria vigiado, para eu nao contar aos
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 489 –
outros a verdade. Ora bem, que uns companheiros tinham
avistado os bilhetes eu escrever – o fato esquisito, assim, em hora
de comeco de fogo; mas por certo pensavam que era para fazendeiros
amigos nossos, chefes de homens, rogando que viessem,
com retaguarda e reforco. Agora, Ze Bebelo temia que eu
candongasse. Ai mandou o urucuiano fazer a minha sombra. Mas
Ze Bebelo carecia de mim, enquanto o cerco de combate desse
de durar. Traidor mesmo traidor, e eu tambem nao precisava dele
– da cabeca de pensar exato? Ao que, naquele tempo, eu nao
sabia pensar com poder. Aprendendo eu estava? Nao sabia
pensar com poder – por isso matava. Eu aqui – os de la do lado
de la. A anhanga que em riba da gente despejavam, balacos de
tantos rifles, balas que quebram tetos e portas. Ah, isso era
desgraca sem mao mandante, ofensa sem nenhum fazedor –
quase feito uma chuva-de-pedra, acontecer de trovoes e raios,
tempestade – parecesse? Eu ia ter raiva dos homens que nao
enxergava? Podia ter? Tinha, toda, era dos que eu matava bem.
Mas nem bem nao era mesmo raiva; era so confirmacao.
Desse jeito foi que entardeceu, o sol piscou; a gente tendo
perdido a certeza dos horarios do dia. Afa de dessossego, era so.
Dai, pegava um cansaco. Fechasse a noite, o perigo podia vir a
ser maior. Os Hermogenes nao iam investir, mediante trevas,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 490 –
para um fim ali dentro, de coronha e faca? Morreu mais o
Quiabo. Outros atestavam uns ferimentos. Por se necessitar da
capela, os defuntos a gente foi levando para um comodo
pequeno e sem janela, que era pegado na escadinha do corredor.
Alaripe apareceu com uma vela, acendeu, enfiada numa garrafa.
Vela sozinha, para eles todos. Ai as lamparinas e candeias nao
bastavam? Debaixo dum alumiar de candeia, Ze Bebelo estava
me convidando. Arte que logo entendi. Ele tinha mandado vir
Joaquim Beiju e o Quipes, para um segredado.
Agora, aqueles dois, era para surtirem, saindo rastejando,
conforme o quica; e cada um levava seu punhado de bilhetes,
enviados. Por uma banda um, o outro da outra: o que Deus
aprovasse, chegava. Assim eles aceitaram de cumprir, e motivos
nao perguntaram. Tudo em encoberto. Entao – se Ze Bebelo
guardava uma tencao honesta – por que, dito e feito, era que nao
punha todo o mundo ciente do tramado? Ainda esperei. Mas –
dira o senhor – por que era que eu tambem nao delatava aquilo,
os efeitos e projetos, ao menos a Diadorim e Alaripe eu nao
contava? Deponho que nao sei. Aos perigos, os perigos. So duma
coisa eu forte sabia... So que eu ia vigiar sempre Ze Bebelo. Ele
trair, vivo, eu nao deixava. Ze Bebelo tinha sua especie de
natureza – que servia ou atraicoava? Ah, depois eu ia ver.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 491 –
Ah, eu ia ver se, no engasgo da hora, ele ia querer se
estrapafar.
Joaquim Beiju e o Quipes ainda foram na cozinha, cortar
um de-comer, arranjar matula. Por essa volta, o jacare mesmo
combatia tambem, as vezes em que nao estava cozinhando, e
vinha atirar, da beira duma janela, com o Mijafogo. A noite
breava propria; o mais escuro ia ser regulando em antes das dez
horas, que quando depois podia subir um caco de lua. Aos
poucos, foi dando um tao respeitavel silencio, nao se atirava de
parte nem de outra, a gente mesma ficava na cautela de nao se
fabricar rumor nenhum, de nao se pautear sem necessidade. De
noite, o clarao das polvoras marca denuncia do lugar do atirador.
– “Noite e p’ra surpresas de estratagemas, noite e de bicho no
usavel...” – o Alaripe baixo falou. O cearense bom: esse permanecia
em tudo igual, com ele a gente desproduzia qualquer
remorso, o brigar parava sendo obrigacao de vivente, conciso
dever de homem. Por uns assim, eu punia. Por uns, assim, eu
devia de ser inteiro leal, eu mesmo. Mas, entao, eu carecia de
encostar Ze Bebelo, o espremer na franca fala. A que ele
soubesse de minha lei: a que ele sem um aviso nao se
desgracasse. Mesmo por causa da gente – porque Ze Bebelo era a
perdicao, mas tambem so ele podia ser a salvacao nossa. Entao,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 492 –
com ele eu ia falar, o quieto desafio. Adiantava? Ai nao
adiantasse. Mas, entao, eu carecia de armar um poder, carecia de
subir para cima daquele homem. Eu tinha de encher de medo as
algibeiras de Ze Bebelo. So isso era o que valia.
Contra o quanto, ele lavorava em firmes, pelo mais
pensavel, nao descumpria de praxe nenhuma. Determinou o
pessoal, para sono e sentinela, revezados. Onde perto de cada um
dormindo, um parava acordado. Outros rondavam. Ze Bebelo,
mesmo, ele nao dormia? Sendo esse o segredo dele. Dava o ar de
querer saber o mundo universo, administrava. Ao quase, que. A
agua para a serventia da casa vinha num rego, que beirava a cozinha,
encostado, no lateral, descia e passava ainda por baixo da
coberta. A gente podia encher as latas, sem arrisco. – “O que eles
hao-de, e de demover o rego, la em riba, botar facil a gente a
seco...” – Ze Bebelo ponderou. Mandou reservar quantia repleta:
as vasilhas achadas e procuradas. Fizemos. Mas, de destorcerem
o veio do rego, nunca que sucedeu aquilo. Ate o derradeiro final,
correu agua bastante, todo o tempo, fresca abarulhava. Ao se
fossem tambem empeconhar o de beber? Toleima. Aonde iam
ter sortimento de veneno, para aguas correntes corromper?
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 493 –
Deus escritura so os livros-mestres. Na noite Ze Bebelo
saiu, engatinhando por mais escuro, e revestido com as roupas
bem pretas que arranjou, dum e doutro. Ele devia de ter ido ate
longe, como rato em beira de paiol – que coruja come. Queria
era farejar com os olhos o reprofundo. Voltou, ai deu ordem de
outra coisa: que todos aproveitassem o sem-lua para suas
necessidades bocais, aquelas tapadas estancias. A gente ia, num
vao de buracos, da banda das senzalas. Assim Ze Bebelo
instruiu; e se virou para mim. – “Inimigo que faz igual
numeracao, ou menor do que a nossa.
Por via disso e que nao tomam coragem de dar assalto, e e
tambem que eles nao conhecem o interior desta boa casa...”
Falou o tanto, comigo. Por que era que ele me escolhia, para os
sussurros segredar? Me achava comparsa? – “... Os beocios, sem
ideias... Nao chegam a ser contrarios para mim!” – ele muxoxou,
ate desapontado. A modo que eu, em Ze Bebelo, quase que tinha
perdido toda minha fianca. A amizade dele eu para longe de mim
ja encostava – porquanto que, por mao minha, no incerto, ele
podia ainda vir a precisar de ser matado. Eu estava em claro. Eu
tinha preenchido aqueles bilhetes e cartas, amanuense, os
linguados de papel – eu compartia as culpas. A invencionice de
ambicioneiro. – “Riobaldo, Tatarana, tu vem comigo, porque tu e
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 494 –
ponteiro bom, fica de estado-maior meu...” – ele avolumou. Me
inteirei. Ali, era a vez.
Ali era a alcada para eu fazer e falar o que ja disse, que eu
estava com essa razao na cabeca. Se tanto, pensei: “E a minha
viveza...” Pelo que repontei:
– “E. Eu vou, com o senhor, e o urucuiano Salustio vem
comigo. Vou com o senhor, e esse urucuiano Salustio vem
comigo, mas e na hora da situacao... Ai, na hora horinha, estou
junto perto, para ver. A para ver como e, que sera vai ser... O que
sera vai ser ou vai nao ser...” – alastrei, no mau falar, no
gaguejavel. Senhor sabe por que? So porque ele me mirou, ainda
mais mor, arrepentinamente, e eu a meio me estarreci – apeado,
goro. Apatetado? Nem nao sei. Tive medo nao. So que
abaixaram meus excessos de coragem, so como um fogo se
sopita. Todo fiquei outra vez normal demais; o que eu nao
queria. Tive medo nao. Tive moleza, melindre. Agüentei nao falar
adiante.
Ze Bebelo luziu, ele foi de rajada:
– “Ao silencio, Riobaldo Tatarana! Eh, eu sou o Chefe!?...”
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 495 –
Saiba o senhor – la como se diz – no vertiginosamente:
avistei meus perigos. Avistei, como os olhos fechei,
desvislumbrado. Ai como as pernas queriam estremecer para
amolecer. Ai eu nao me formava pessoa para enfrentar a chefia
de Ze Bebelo?
Agora, pois. Mas agora nao tinha outro jeito. Ah? Mas, ai,
nem sei, eu nao estava mais aceitando os olhos de Ze Bebelo me
olhar. “No mundo nao tem Ze Bebelo nenhum... Existiu, mas
nao existe... Nem nunca existiu... Tem esse chefe nenhum... Tem
criatura nem visagem nenhuma com essa parecenca presente
nem com esse nome...” – eu estabeleci, em mansas ideias. Aceitei
os olhos dele nao, agarrei de olhar so para um lugarzinho,
naquele peito, pinta de lugar, titiquinha de lugar – aonde se podia
cravar certeira bala de arma, na veia grossa do coracao... Imaginar
isso, no curto. Nada mais nada. Tive medo nao. So aquele
lugarzinho mortal. Teso olhei, tao docemente. Sentei em cima de
um morro de grandes calmas? Eu estava estando. Ate, quando
minha tosse ouvi; depois ouvi minha voz, que falando a davel
resposta:
– “Pois e, Chefe. E eu sou nada, nao sou nada, nao sou
nada... Nao sou mesmo nada, nadinha de nada, de nada... Sou a
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 496 –
coisinha nenhuma, o senhor sabe? Sou o nada coisinha mesma
nenhuma de nada, o menorzinho de todos. O senhor sabe? De
nada. De nada... De nada...”
Ao dito, falei; por que? Mas Ze Bebelo me ouviu,
inteiramente. As surpresas. Ele expos uma desconfianca
perturbada. Esticou o beico. Bateu tres vezes com a cabeca. Ele
nao tinha medo? Tinha as inquietacoes. Sei disso, soube, logo.
Assim eu tinha acertado. Ze Bebelo entao se riu, modo generoso.
Adiantava? Ainda falou: – “Ah, qual, Tatarana. Tu vale o melhor.
Tu e meu homem!...” – para alargamentos. Murmurei o sosso de
coisa, o que nem era palavras. – “A bem, vamos animar esses
rapazes...” – amem, ele disse, espetaculava. Dai desapartamos, eu
para a cozinha, ele para a varanda. O que eu tinha feito? Nao por
saber – mas somente pelo querer – eu tinha marcado. Agora, ele
ia pensar em mim, mas meditado muito. Achei. Agora, ele ia nao
poder trair, simples, mas havia de raciocinar as vezes, dar de
redea para tras – do avancado para traicao. A certa graca, a
situacao dele, aparvada. Eu estava com o bom jogo.
Aquela noite, meu quinhao dormi; no amiudar-do-galo o
tiroteio ja principiava renovado. Mas so os tiros espacos – para
nao esperdicar, e render – porque eles estavam procedendo
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 497 –
como nos, o igual imediato. A guerra fina caprichada, bordada
em bastidor. Fui ver o madrugar a manha: uma brancura. O
senhor sabe: no levante, clareou o ceu com o sol das barras. Mas
o curralao ja estava pendurado de urubus, os usos como eles
viajam de todas as partes, urubu, passarao dos disturbios. E,
quando dava que rondava o vento, o curral fedia. Mas –
perdoando Deus – tresandava mais era dentro da casa, mesmo
sendo enorme: os companheiros falecidos. Se taramelou o
quarto, por tapar a soleira da porta se forrava com algodao em
rama e aniagens. O fedor revinha surgindo sempre, traspassava.
A tanto, depois, a gente ouviu miados. – “Sape! O gato esta la...”
– algum gritou. Ah, era o gato, que sim. Saiu, soltado,
surripiadamente, foi tornar a se ocultar debaixo dum catre,
noutro comodo. Carecia de se oferecer a ele de comer, que
quem bem-trata gato consegue boa-sorte. No menos, na saladefora,
ocupei meu oficio, de mosquetear. A ganho, conforme as
vazas, mais de um homem derrubei, que rolou, em reu, sei que
defini. Avistante que os urubus ja destemiam o se combater dos
tiros, assaz eles baixavam, para o chao do curral, rebicavam
grosso, depois paravam as filas, na cerca, acomodados acucados.
Quando pulavam de asas, abanassem aquele fedor. O dia
andando, a catinga no ar aumenta. Ai eu nao queria provar de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 498 –
sal, roi farinha seca, com punhado de rapadura. Na casa toda,
como que nao se achava um litro de cal, um caneco de creolina,
por vil remedio. Morreu o Quim Pidao, se botou o corpo por
cima dum banco na sala, provisorio: ninguem nao queria mais
coragem de ir abrir com presteza o quarto dos defuntos. O dia
envelhecia. A roubo, estive perto de Diadorim, quase so para
espiar, quase sem a conversacao. De ver Diadorim, com agrado,
minha tenencia pegava a se enfraquecer. Outros receios eu
concebendo. O prazo que ali assim iamos ter de tolerar, no
carrego da guerra. A gente ate carecesse, no derradeiro durar, de
comer somente os couros assados – conforme o caso terrivel de
Dutra Cunha, de um diabo, que, em sua fazenda do Caninde,
resistiu ao cerco de Cosme de Andrade e Olivino Oliviano. Esse
Dutra Cunha era o homem de um olho so. Ze Bebelo bem sabia
a historia dele. Agora, de Ze Bebelo eu risse. Montante de
outras coisas ainda podiam suceder, de desde a madrugadinha
ate a viracao da tarde? Mas ninguem falava em Joaquim Beiju e
no Quipes. A uma hora dessas, ou eles ja estavam arriados pelo
inimigo, ou entao, traquejando nos caminhos, a rumo de
cidades. Assim – entardecer, anoitecer – galopassem em algum
cavalo arranjado nos campos, e o tempo da gente eles
estendiam. Sera que haviam de vir os soldados? Aquele outro
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 499 –
dia, morreu mais o Acerejo. A tudo, o cheiro de morte velha. –
“O mau-fetido que vai terminar mazelando a gente...” – sempre
um dizer. A dita morrinha, ate a agua que se bebia pegava na
boca da gente, e rancava. A Casa dos Tucanos agüentava as
batalhas, aquela casa tao vasta em grande, com dez janelas por
banda, e aprofundada ate em pedras de picarrao a cava dos
alicerces. A Casa acho que falava um falar – resposta ao
assovioso – a quando um tiro estrala em dois, dois. De
embiricica, entrantes as balas vinham, puxavam um fio de ar.
Eh, lascassem! Mas os companheiros por conta a-toa riam, nao
acrescentavam cangalha aos pesares. Mesmo, quando se
sobrecarregava um rir, os que estavam mais longe mandavam
saber o porque, ou gritavam por perguntar, em empenho de
combate. A resto, um Ze Vital deu ataque: o qual era um acesso
sacramentado de feioso, principiando depois que ele se queixava
de sentir o nariz quente, ele mesmo ja sabia a data – e dai
proclamava um grito de porco com frio, e caia estatelado no
chao, duro como um cano de arma; mas atazanava batendo com
os bracos e pernas, querendo as ansias coisa ou criatura em que
se agarrar, o onde esbugalhava os olhos, a boca aspumada,
escumando. Se disse: – “Isto e doenca velha pertencida, isto nao
e fato de guerra...” Acesso que passava a estado meio
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 500 –
semimorto, num vago – pois deitaram o Ze Vital numa canastra
de couro. Ao para a tarde, para a noite. Ai tudo navegava. A
Casa estava se enchendo de moscas, dessas de enterro, as
produzidas. A cada que cada, elas presumiam o sujo, em penca
maior, pretejavam. Para as coisas que ha de pior, a gente nao
alcanca fechar as portas. Desdenhei Diadorim. De ver
Diadorim, que, em febre de acertar e executar, nao tomava
consigo muita cautela, so forcejava por vinganca – punicoes
maravilhosas. Diadorim, mesmo, a cara muito branca, de da
alma nao se reconhecer, os olhos rajados de vermelho, o
encovo. Aquilo era o crer da guerra. Por que causa? Porque Joca
Ramiro constava de assassinado morrido? A razao normal de
coisa nenhuma nao e verdadeira, nao maneja. Arreneguei do que
e a forca – e que a gente nao sabe – assombros da noite. A
minha terra era longe dali, no restante do mundo. O sertao e
sem lugar. A Bigri, mulher minha mae, nao tinha me rogado
praga. Alta manha – em tudo repetido o igual: o cantar do
rifleio, afora o feder ruim dos mortos e cavalos, e a moscaria,
que se esparramava. Mesmo com a minha vontade toda de paz e
descanso, eu estava trazido ali, no extrato, no meio daquela
diversidade, despropositos, com a morte da banda da mao
esquerda e da banda da mao direita, com a morte nova em
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 501 –
minha frente, eu senhor de certeza nenhuma. Sem Otacilia,
minha noiva, que era para ser dona de tantos territorios
agricolas e adadas pastagens, com tantas vertentes e veredas,
formosura dos buritizais. O que era isso, que a desordem da
vida podia sempre mais do que a gente? Adjaz que me
aconformar com aquilo eu nao queria, descido na inferneira.
Carecia de que tudo esbarrasse, momental meu, para se ter um
recomeco. E isso era. Pela ultima vez, pelas ultimas. Eu queria
minha vida propria, por meu querer governada. A tristeza, por
Diadorim: que o odio dele, no fatal, por uma desforra, parecia
ate odio de gente velha – sem a pele do olho. Diadorim carecia
do sangue do Hermogenes e do Ricardao, por via. Dois rios
diferentes – era o que nos dois atravessavamos? Do lado de
Diadorim restei, um tanto, no afa de escopetear. O inimigo
nunca se via, nem bem o malmal, na fumacinha expelida, de
cada uma polvora. Arte, artimanha: que agora eles decerto
andavam disfarcados de mbaia – o senhor sabe – isto e,
revestidos com moitas verdes e folhagens. Adequado que,
embaiados assim, sempre escapavam muito de nosso ver e
mirar. Ah, mas, deles, tiros vinham, bala estripitriz, e o trapuz de
nossas telhas se despencando. A mae morte. Quem devia mais,
esse morria? – “O xente! Nao e que pegaram em mim, e eu
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 502 –
estou passando, estou ficando cegado?...” – exclamou o Evaristo
Caitite, quando descuidou a meia-banda e levou em si uma carga
total. Ele ja estava sem jogo nenhum no corpo, as partes das
pernas se esfriavam. Antes quase rindo se acabou; ficou tao de
olhos. – “O que e que ele ve? Ve a vitoria!...” – Ze Bebelo se
cresceu no dizer. A vitoria e os urubus, que a farto comiam, e o
Manuelzinho-da-Croa, meu cavalinho pedres, que eu nele nao ia
poder nunca mais amontar. Assustava era o alopro dos
companheiros, que nao se sujeitavam mais de dormir, estavam
pertencidos perturbados. A caso de se ter mao na nervosia deles,
que queriam dar saida e lancos, avancar no ar. Doidagem desses
comuns repentes, o desfazer do ajuntado. – “A firmeza, meus
filhos. Folego e paciencia, a gente sempre tem – e so requerer e
repuxar, mais um dedo e outro dedo dobrado...” – Ze Bebelo
media os modos de valer. Assim sendo, agora, so o remedeio,
com as esperancas, extraordinarias. A um jeito de se escapar
dali, a gente, a salvos? Ze Bebelo era a unica possibilidade para
isso, como constante pensava e repensava, obrava. E eu cri. Ze
Bebelo, que gostava sempre de deixar primeiro tudo piorar bem,
no complicado. Um gole de cachaca me deu bom conselho. Sem
a vinda dos soldados – se viessem – a gente nao estava perdidos?
Ze Bebelo nao era quem tinha chamado os soldados? Ah, mas,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 503 –
agora, Ze Bebelo nao ia mais trair, nao ia – e isso so por minha
causa. Ze Bebelo carecia de redeas de um outro diverso poder e
forte sentir, que tomasse conta, desse rumo a ele. Assim eu
estava sendo. Eu sabia. Ze Bebelo, mesmo nos relances de me
olhar, fingia nao conhecer minha vigiacao, afetava. Mas ele se
estreitava em meus palpos, conscienciado. Agora, ele tinha de
especular, de afinar a cabeca, para o trabalho de imaginar maior,
achar alguma outra invencao – para resolver o final com acerto
para a vitoria de nos todos – sem traicao nem airagem. A tanto,
cri, acreditado. Sabia que Ze Bebelo era muito capaz. So nao ri.
“Ao menos outro deles, dos Hermogenes, quero ver se resgato
de abater, ate vir o sereno do anoitecido...” – eu meditei. Nao
deu. Nao pude. O que houve, o conseguinte, foi que Ze Bebelo
pegou em meu ombro. Ele mudou de lugar, e pos a cara no meio
da luz. – “Ai, esta ouvindo, Tatarana Riobaldo, esta ouvindo?” –
ele disse, com um sorriso de tao grandes brilhos, que nao era de
ruindade e nem de bondade. Aquilo foi num dia, devia de estar
sendo por volta de umas tres da tarde, pelo rumo do sol. Ouvi!
Mas, entao, a soldadesca tinha vindo, alcancada, estavam
chegando? Era. Era! Remexendo um rebulico, de nos todos,
mesmo porque os mais nao conheciam aquele motivo, de nada
nao soubessem o tencionado. Os pracas? O tiroteio deles,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 504 –
pegando os Hermogenes de supetao, surpresa bruta, de
retaguarda. Os tiros, que eram: ... a bala, bala, bala... bala, bala, bala...
a bala: ba!... – desfechavam com metralhadora. Ai
arrejarrajava, feito um capitao de vento. Ate destrocavam
tambem nas custas da Casa? – “Apre, meninos, faz mal nao. A
vantagem do valente e o silencio do rumor...” – Ze Bebelo
sentenciava. Ze Bebelo trepava em altas serras. Duvidava de
nada. Que vencia! Quem vence, e custoso nao ficar com a cara
de demonio.
Dele de perto nao sai, a atencao e ordem ele recomendava.
O cano de meu rifle era tutor dele? Antes de minha hora, no
que ele mandasse opor e falasse eu nao podia basear duvidas.
Mas, desde vez, aquilo a vir gastava as minhas forcas. Ali – sem
a vontade, mas por mais do que todos saber – eu estava sendo o
segundo. Andando que Ze Bebelo falecesse ou trastejasse, eu
tinha de tomar assumida a chefia, e mandar e comandar? Outro
fosse – eu nao; Jesus e guia! E baixo, os homens nao iam me
obedecer; nem de me entender eles nao eram capazes. Capaz de
me entender e de me obedecer, nos casos, so mesmo Ze Bebelo.
A jus – pensei – Ze Bebelo, somente, era que podia ser o meu
segundo. Esturdio, isso, nem eu nao sabendo bem por que, mas
era preciso. Era; eu o motivo nao sabendo. Se fiz de saber, foi
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 505 –
pior. O que e que uma pessoa e, assim por detras dos buracos
dos ouvidos e dos olhos? Mas as pernas nao estavam. Ah, fiquei
de angustias. O medo resiste por si, em muitas formas. So o que
restava para mim, para me espiritar – era eu ser tudo o que fosse
para eu ser, no tempo da quelas horas. Minha mao, meu rifle. As
coisas que eu tinha de ensinar a minha inteligencia.
Agora, o que era que se esperava? So Ze Bebelo decerto
podia responder, mas ele nao dava senha de mudanca. Onde o
normal. Ai ja se via o dia quase em fim, com as cores do sol.
Voavam uns guaxes. Dos soldados e dos judas, quase que nao se
ouvia empipoco de arma, so os tiros salteados, a ca e la, como se
escasso quisessem briga. A gente sobrossosa, nesse ensino de
onca, traicoeiros todos. Astucias que manobrando em esconso
deviam de estar, para tras e para os lados, pelo jeito melhor de
pegarem o encoberto dos lugares, querendo enrolar os outros,
para o remate de dar bote. – “Soldado pede e cautela, e o dobrosoldo...”
– acho que um disse. Aquela era a ocasiao mais
arriscada. Ao que jagunco e isto – o senhor ponha letreiro. Ao
encosto no rifle e apreparo nas patronas – isso era o que bastava.
Nenhum dos companheiros estava desinquieto, nem ralava
apreensao. Nenhum conversava precisando de saber a maneira
de escapulir vivos dali, da Fazenda dos Tucanos. Com a chegada
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 506 –
da soldadesca, o que parecia moagem era para eles era festa.
Assim uns gritaram feito araras machas. Gente! Feito meninos.
Disso eu fiz um pensamento: que eu era muito diverso deles
todos, que sim. Entao, eu nao era jagunco completo, estava ali no
meio executando um erro. Tudo receei. Eles nao pensavam. Ze
Bebelo, esse raciocinava o tempo inteiro, mas na regra do
pratico. E eu? Vi a morte com muitas caras. Sozinho estive – o
senhor saiba. Mas, nisso, conforme o acontecido exato, uma
coisa muito inesperada se deu. Da banda do mato, de repente,
por cima das moitas de lobolobo, alguem levantou um pano
branco, na ponta de uma vara.
A gente nao tinha licenca de abrir fogo no alvo daquele
trapo. Apraz que a gente ia consentir em negocio com os judas?
Aqueles, para mim, guardavama definitiva marca, e so o que
podiam trazer era a maldicao. Mas Ze Bebelo, maneiro em
presteza, ja tinha amarrado um grande lenco branco na ponta de
um rifle, e mandou que o Mao-de-Lixa aquilo erguesse e
sacudisse no ar. – “A regra que e regra!” – Ze Bebelo disse. – “A
solenidade de embaixador sempre se tem de consentir; ate para
herege, ate para bugre...” Aprovavam, os outros, deram razao.
Achei que estavam com a vontade de saber que noticias eram, o
que vir vinha. Com o que mais admirei: a mensagem daqueles
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 507 –
panos brancos, de la e de ca, durou um certo tempo. Como tudo
nesta vida carece de se acertar direito.
Depois, um sujeito apareceu, do capim, e veio, devia de ter
passado por um rombo feito na cerca. A certa distancia estava,
no eirado, e um dos nossos disse, reconhecendo: – “Ah, e o
Rodrigues Peludo, homem devoto do Ricardao...” Que era, que
era – os outros companheiros concordaram. Atras desse, meio
engatinhando tambem, surgiu mais um: – “E o Lacrau!” E o
Rodrigues Peludo virava para tras, falava qualquer coisa, parecia
que estava mandando o Lacrau ir s’embora. Mas o Lacrau
teimava, seguia acompanhando o outro. – “Xente, dond’ e que
esta se comparecendo esse Lacrau? Faz tempo que nao se tinha
ciencia nenhuma dele...” O qual era dos Gerais do Bolor, terra
jequitinhonha, e homem de certa valia. Caboclo claro. E que, ele
sendo reu, tinha esfaqueado na sala de juri um promotor, em
outroras. De ver os dois, perto, assim pessoas, escada acima, e
presentes em pe, diante da gente, nas decididas condicoes, achei
muita esquisitice. Rodrigues Peludo levantou os olhos, feito se a
gente estivesse no ceu, e saudou normal. Dai disse:
– “Seo Chefe...”
– “Homem, te vira de costas!” – Ze Bebelo regrou.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 508 –
No assim simples eles obedeceram, tanto um, tanto o
outro. Mas estavam muito armados. Momentos que foram, eu
louvei a coragem calma daqueles dois, que de qualquer longe
recanto um soldado talvez estivesse em poder de derrubar por
belprazer. Porque os soldados nao pertenciam nessa cerimonia.
Afiguro o que pensei.
E Ze Bebelo perguntou, impondo ordem de resposta: que
mandatela eles traziam? Do lado meu, o Diodolfo chiava boca
num dente, conforme sestro dele, e o Jose Gervasio sussurrou: –
“Tramoia...” Mas Ze Bebelo regia tudo, mao em revolver. Um
homem falar seu recado, de costas, no meio dos contrarios, na
boca de tantas armas – o senhor ja presenciou essas
circunstancias? Assim o Rodrigues Peludo deu conta, sem rasgo
de tremor na voz:
– “Com sua licenca dada, e nos usos, estou trazendo estas
palavras, Seo Chefe, que para repetir ao senhor fui mandado: –
Que, em vistas desses soldados, e do mais, que e contra todos, se
nao era mais aproveitavel, para uma parte e outra, de se fazer
trato de paz, por uns tempos... E por essa oferta e que venho,
por ordens. Que – se serve, ou valor tem, o dito – pergunta faco;
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 509 –
e se o senhor ha de estar ou nao de acordo, me dando a resposta
que queira dar, para eu levar para os meus chefes...”
– “Que chefes?” – Ze Bebelo indagou, sem tom de
nenhuma malicia. Rodrigues Peludo demorou um ponto, fazendo
mencao de virar o rosto, mas o que deixou em tempo de fazer. E
contestou:
– “Nho Ricardao. E seo Hermogenes...” – “E eles entao
estao querendo paz?”
– “Estao propondo um acordo correto...”
Em boa distancia, do mato do grotal, estralejou um tiro,
que era de fuzil. E uns outros, muito estampidos. O que aquilo
me constou era que era falta de respeito. Tiros que nao beiravam
por aqui. Mas, mesmo assim, Ze Bebelo disse:
– “Homem, voces podem abaixar o corpo.”
Rodrigues Peludo, sempre de costas, se agachou,
depositou o rifle no chao; o Lacrau meio ajoelhado ficou. Agora
eles estavam entre trincheiras. Agora a roda nossa, ajuntados os
muitos companheiros brabos, com a bafagem da boa cachaca: o
Marruaz que representou a dedo o sino-salomao no peito, no
rumo do coracao; o Preto Mangaba, que, mudando de estar,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 510 –
esbarrou em mim – do que me lembro e sei, porque doeu em
meu braco; e Diodolfo cuspiu forte – solucou dos estomagos. E
o Fafafa, repontante: – “Em paz, quem e que devolve vida em
nossos cavalos?!” Ai o Mocambicao, atras de mim, me
ressoprou, como um boi reconhecendo minhas costas. Mas
minha mao, por si, pegou a mao de Diadorim, eu nem virei a
cara, aquela mao e que merecia todo entendimento. Mao assim
apartada de tudo, nela um suave de ser era que me pertencia, um
calor, a coisa macia somente. Sao as palavras? Mas ai espiei para
Diadorim, e ele despertou do que tinha se esquecido, deixado,
de sua mao, que ele retirou da minha outra vez, quase num
repelao de repugno. E ele estava sombrio, os olhos riscados,
sombrio em sarro de velhas raivas, descabelado de vento.
Demediu minha ideia: o odio – e a gente se lembrar do que nao
deve-de; amor e a gente querendo achar o que e da gente. – “O
palavreado, destes!” – Diadorim chiou, por detras dos dentes.
Diadorim queria sangues fora de veias. E eu nao concordava
com nenhuma tristeza. So remontei um pasmo e um consolo
expedito; porque a guerra era o constante mexer do sertao, e
como com o vento da seca e que as arvores se entortam mais.
Mas, pensar na pessoa que se ama, e como querer ficar a beira
d’agua, esperando que o riacho, alguma hora, pousoso esbarre
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 511 –
de correr. E Alaripe buliu no bissaco, estava recheando de novo
as suas cartucheiras. Mas isto tudo, que conto ao senhor, se
compartiu de caber em pouquinhos minutos instantes. E do
modo de um prosseguir sem partes. Porque Ze Bebelo, as maos
na cinta, se encurtava frio em siso, feito uma a cobra. O que
disse, o quanto: – “Homem, e o que mais?”
– “Era tudo o que eu ja falei, Chefe, seo. Ao que peco
vossa resposta, para conduzir. E em caso de algum acordo, que e
de bom respeito, as ordens tenho, para com meu juramento
fechar trato...” – foi a resposta de Rodrigues Peludo, com a clara
voz de quem esta mais cumprindo do que querendo. Ate inveja
eu tive dele: porque, para viver um punhado completo, so
mesmo em instancias assim.
– “Antes bem” – Ze Bebelo glosou, – “quem e que esta
rodeando e vexando os outros, e atacando?”
– “O em usos... – e a gente... Isto e...” – o Rodrigues
Peludo compos o confessar.
– “Ah. Isto era. Ah, e entao?!”
– “Ao que vim ajustar e propostas. Ao para salvo e lucro
das nulas partes. As ambas. Caso se Ossa Seoria se concorde...”
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 512 –
Somenos aprumo, nem o tom. Mas, de tudo seja, tambem,
o que gravei, ai, desse Rodrigues Peludo, foi um ter-tem de
existidas lealdades. Assim que, inimigo, persistia so inimigo,
surunganga; mas enxuto e comparado, contra-homem sem o
desleixo de si. E que podia conceber sua outra razao, tambem.
Assim que, entao, os de la – os judas – nao deviam de ser somente
os cachorros endoidecidos; mas, em tanto, pessoas,
feito nos, jaguncos em situacao. Reves – que, por resgate da
morte de J oca Ramiro, a terrivel que fosse, agora se ia gastar
o tempo inteiro em guerras e guerras, morrendo se matando,
aos cinco, aos seis, aos dez, os homens todos mais valentes do
sertao? Uma poeira dessa duvida empoou minha ideia – como
a areia que a mais fininha ha: que e a que o rio Urucuia rola
dentro de suas largas aguas, quando as chuvaradas do inverno.
Ali, dos meus companheiros, tantos mortos. Acaso, que
companheiros eram; e agora o que se depositava deles era o
assunto de lembrancas, e aquele amassado e envelhecido
feder, que as horas repontava. Constado que produziam isso,
mesmo estando amontoados no comodo soturno, entrapadas
as frestas da porta, e ca fora se torrando couros com folhas
polvreadas. Mediante os estoques desse mau-cheiro, por certo
Rodrigues Peludo e o Lacrau iam orcar a boa conta de nossos
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 513 –
mortos, afora os feridos, leves e graves. Mas Ze Bebelo anteteve
de mandar chamar Marcelino Pampa, Joao Concliz e
muitos diversos outros, e o apinho e apessoar, nosso, ombros
em ombros, aprazava efeito de bando significado, numeroso.
Com os vivos e que a gente esconde os mortos. Aqueles
mortos – o Josio, entortado prestes, com pedacos de sangue
pendurados do nariz e dos ouvidos; o Acrisio, repousado
numa agencia quieta, que ele nao havia de em vida; o Quim
Pidao, no pormiudo de honesto, que nunca nem tinha
enxergado tremde-ferro, volta-e-outra a perguntar como seria;
e Evaristo Caitite, com os altos olhos afirmados, esse sempre
sido prazenteiro no meio de todos. Tudo por culpa de quem?
Dos malguardos do sertao. Ali ninguem nao tinha mae?
Redigo ao senhor: quando o raio, quando arraso, o Gerais responde
com esses urros. A culpa daquele Rodrigues Peludo,
por um exemplo? Desmenti. O odio de Diadorim forjava as
formas do falso. Odio a se mexer, em certo e justo, para ser,
era o meu; mas, na dita ocasiao, eu daquilo sabia so a
ignorancia. A-toa, ate, que estava relembrando o Hermogenes.
Assim, pensando no Hermogenes – so por precisao de com
alguem me comparar. E, com Ze Bebelo, eu me comparar,
mais eu nao podia. Agora, Ze Bebelo, eu – eu, mesmo eu – era
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 514 –
quem estava botando debaixo de julgamento. Isso ele
soubesse? Ah, naquela cabeca grande, o que Ze Bebelo
pensava era o util, o seco, e a pressa. De curto ponto, ele
disse, concedendo um foral:
– “Resolvo. Sendo em seria fianca, eu aceito o intervalo
de armas, com o prazo demarcado de tres dias. De tres dias:
digo! Agora, homem, tu vai – remete isto ao que estiver o seu
chefe, seja la quem.”
– “A vou...” – o Rodrigues Peludo se prometeu.
– “Se sendo em seria fianca, entao de la um de tres tiros,
pra o trato fechado. Assim assente para esta noite: no instinto
em que a primeirinha estrela se frisar!”
– “A vou.”
O Rodrigues Peludo repuxava bandoleira do rifle e
salvava saudacao. As vozes do ruido, reponho que nenhum de
nos nao sabendo se a decisao de Ze Bebelo era justa e
convinhavel, ninguem disse mote de duvida nem de aprovo.
Nisso, no olho do silencio, ainda era so o que me prevalecia.
Rodrigues Peludo botou o rifle no sovaco, ja no jeito de que ia
engatinhar descendo a escada. Mandava a vontade de um,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 515 –
sabente de si. Ze Bebelo mandava, ele tinha os feios olhos de
todo pensar. A gente preenchia. Menos eu; isto e – eu
resguardava meu talvez.
Mas, ai, de abalo, o Lacrau, que tinha persistido quieto
feito ouvindo santa-missa perto do altar, ele surge se viravirou,
pelo repente, a traque disse:
– “Aqui, eu, eu fico no meio de vos, meu Chefe! – a que
vim para isto. Sou homem que sempre fui: do estado de Joca
Ramiro – ele e o das proprias cores... Agora, meu braco
ofereco, Chefe. A por tudo quanto, se sepreponha o senhor de
me aceitar...”
A acarra daquilo, tao exclamaste, a forte palavra. Assomo
assim de frechar surpresa, a gente capistrou, grossamente, e
sem fala. Tudo o que ele disse, o Lacrau se empinou em-pe.
Onde mais, deixou o silencio se perfazer da questao anterior –
a suplicacao, o concitado. O que era fato imponente, digo ao
senhor; mire veja, mire veja. Animo nos animos! A quanto,
semelhavelmente, esse Lacrau nao se comportava sem
consciencia sisuda, no amor mais a-mao, para se segurar com
trincheiras; mas, assim mesmo, a gente em aperto de cerco, ele
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 516 –
tinha querido vir, para socio. Alguem ficou como pasmado?
Ze Bebelo, nao.
– “Aqui me praz, que te aceito, rapaz!” – Ze Bebelo
deferiu.
A guerra tem destas coisas, contar e que nao e plausivel.
Mas, mente pouco, quem a verdade toda diz. Tras isso, o
Rodrigues Peludo esbarrou, o instante, mas endurecendo a
cabeca, para nao se virar para espiar para o Lacrau. Em tanto
que o Lacrau, meio mostrando o rifle, pronunciou: – “Estou
na regra, tio mano, que na regra estou, como senhor de
minhas acoes, contra quem eu seja. E a carabina – porque
sempre foi minha de posse, arma que de patrao nao ganhei.
Estou inteiro...” Ninguem respondeu palavra. Sendo que o
Rodrigues Peludo deixou de contravir, e, puxando pelo sair
assim, escorregou adiante o corpo, se foi.
Numa roda-morta, se esperou, re que de la, da dobrada
duma ladeirinha, os tres tiros eles deram, somando o
aprovado. A tanto, tresmente, tambem se respondeu
desfechando. Ai, para a gente Ze Bebelo disse: – “Sou la o
maluco? Aqueles outros nao tem a constancia de observar,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 517 –
nao merecem a palavra dada. O que fiz, foi encaminhar o que
vamos por em obra. E aceitei nossa vitoria!”
Seja ou nao se aquele negocio entendessem, os
companheiros aprovavam. Ate Diadorim. Seja Ze Bebelo
levantava a ideia maior, os prezados ditos, uma ideia tao
comprida. O teatral do mundo: um de estadela, os outros
ensinados calados. Sempre sendo, em todo o caso, que Ze
Bebelo me semiolhava espreitado avulso, sob receios e respeito.
So eu, afora ele, ali, misturava as materias. So eu era que guardava
minha exata esperacao, o que me engracava. O que era que Ze
Bebelo ia proceder, nas horas vespertinas, no posto-que? Do que
ele tinha pensado e principiado – as tramoias de trair – ia poder
largar, e achar feicao para outro salvamento, agora, nessa conjuncao?
Mas, porem, nao nego que eu, mesmo por estima, queria
que ele bem acertasse na tarefa de meter seu siso, de remerecer.
O raciocinio, que dele eu gostava, constante de admiracao; e pela
necessidade. Medonho e esquisito achei, que fosse para ter de
matar completo Ze Bebelo. Como e que? Mas ele abria lugar
demais, o perto demais, sobre papel que nao era o pra ele, a meu
parecer. Pelo que eu tinha precisao de me livrar, daquele movimento
sem termo nem nenhumas outras ociosidades. O senhor
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 518 –
me organiza? Saiba: essas coisas, eu pouco pensei, no lazer de um
momento.
– “Amigos, agora eu louvo e a todos gabo, cada um qual
melhor. E entao vamos voltados: papocar fogo, pra paga, ate a
noitinha se ilustrar!” – Ze Bebelo determinou, tao versado. A este
ponto, que, por se possuir basta municao, a gente se prezasse de
atirar, por sustos e estragos, primeiramente para o aviavel do
matinho dos pastos e da baixada, e dos morrotes cerradeiros,
onde existiam uns valos. Com o que, no ablativo do mandado,
Marcelino Pampa ia retornar para as senzalas, o Freitas Macho
para a tulha, e para o engenho o Joe Bexiguento, sobrenomeado
“Alparcatas”. Mas Ze Bebelo reservou que eu estivesse com ele e
mais Alaripe, por se por o Lacrau em conversa deposta.
Onde o que o Lacrau teve para relatar era pouco, pouco.
Deu razao das coisas perguntadas. Dizendo que o inimigo se
formava em tanto de uns cem, mas a quanta parte deles de
jaguncos mal assentados, sem quilates; ainda aguardavam outra
gente por vir, de refrescos, que decerto em pronto nao viessem,
por estorvo dos soldados. Nisso nao sabia contar das pessoas
nem dos maiores motivos do Hermogenes e do Ricardao, nem
acerca da morte de loca Ramiro aumentava passagens mais do
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 519 –
que as de todos ja entendidas. Dai, no que Ze Bebelo e Alaripe se
afastaram no corredor, ele Lacrau aliviado se gracejou de rosto,
como falou: – “O esmarte homem que e este chefe nosso
Zebebeo! Outro nao vi, para espiritar na gente o pavor e a acao
de acerto...” As agudezas. A vez da ma verdade.
Fomos. Fui. Para o recanto duma janela, nesse comenos. A
pra efetuar fogo. A ordem nao era-de? Designios esses, de Ze
Bebelo. Sucinto em cada puxada de gatilho, relembrei o dito do
Lacrau: que Ze Bebelo o que era. Sendo que uma criatura, so a
presenca, tira o leite do medo de outra. Ai, Diadorim mesmo,
que era o mais corajoso, sabia tanto? O que o medo e: um
produzido dentro da gente, um depositado; e que as horas se
mexe, sacoleja, a gente pensa que e por causas: por isto ou por
aquilo, coisas que so estao e fornecendo espelho. A vida e para
esse sarro de medo se destruir; agunco sabe. Outros contam de
outra maneira.
A ordem de se jantar, o jacare veio avisando. Comi a pura
farinha. Tomei mais. – “Os soldados?” – era o que mais se
perguntava. Tinham esbarrado tiroteio, a gente nao escutava o
costurar. Medido nas suas partes, o dia estava gastado; beirava o
prazo da decisao. Excogitei – “Diadorim, esta noite, no comeco
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 520 –
da hora, voce vem para perto, me assiste, comigo.” Mas
Diadorim contradisse de querer saber que modos meus que
eram, as tantas especies. Ainda pensei no Alaripe. A ele me fiz. –
“A de paga, amigo. Ora veja...” – o Alaripe divertido me achou.
De qual deles, agora, eu ia cobrar e arrecadar? Acaua ou o Maode-
Lixa, ou Diodolfo? Todos seguiam caminho de seus
costumes; no novo nao conseguiam de se nortear. Tres tristes de
mim! Ali eu era o indez? Nocao eu nem acertava, de reger; eu
nao tinha o tato mestre, nem a confianca dos outros, nem o
cabedal de um poder – os poderes normais para mover nos
homens a minha vontade. Mesmo meu braco do ferimento, que
ja estava muito melhorado por si, ai tornou a doer, no injusto, em
tanto que isto se passava. Adrede, no retorcer do vento, apurei o
ruto de nossos cavalos, os ossos de feder, so a lastima. Sera que
eu tivesse por dever de peitar pessoas? Ah, nos curtos
momentos, eu nao ia explicar a eles coisas tao divagadas, e que
podiam mesmo nao vir a ter fundamento nenhum. Porque – eu
digo ao senhor – eu mesmo duvidava. Tivesse de vigiar no
estreito Ze Bebelo, atravessar o projeto dele se o caso fosse, que
modo que eu ia enfrentar um homem assim? Ah, o julgamento
no Sempre-Verde tinha sido relaxado em brando – para valer
precos. Ze Bebelo, sozinho por si, em outro sobrecalor de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 521 –
regimento, servisse para governar os arrancos do sertao? “Nao
me importo... Nao me importo...” – eu quis, com outras palavras
tais. Ali eu nao tinha risco. Ali alguem ia me chamar de Senhormeu-
muito-rei? Ali nada eu nao era, so a quietacao. Conto os
extremos? So esperei por Ze Bebelo: – o que ele ia achar de
fazer, ufano de si, de suas proezas, malazarte.
Deu comigo. – “Riobaldo, Tatarana...” Anda que me
encarava, os sagazes olhos piscados. Aquele, me entendia; me
temesse? – “Riobaldo, Tatarana, vem comigo, quero ver a
opiniao, sem sinal nem prova...” Ali me levou para uma janela da
cozinha, de la a grande espaco se tinha vista para o morro, com
seus matos. Ze Bebelo pegou o caneco, que encheu no pote
d’agua. Tambem bebi. Assim escutei: ele falava comigo, com o
efeito de uma amizade.
– “Rapaz, voce e um que aceita o matar ou morrer, simples
igualmente, eu sei, voce e desabusado na coragem melhor – que e
a da valentia produzida...”
So mostrei meus ombros; seja que eu secundei.
– “A tao bom: que e que eles agora vao fazer, os da banda
contraria?” – ai ele indagou de mim.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 522 –
– “Ora... O que nao sei, e saber quero, e – a gente ; o que
e que a gente agora vai fazer?” – perguntei para cima. Outro tal,
repontei: – “Estou em claro. E estou em duvida. Todo tempo
me gasta...” – isto assim dito.
So que Ze Bebelo queria nao ouvir, a seu seguro:
– “Te poe no lugar. Hem? O que eles fazem e que, a estas
horas, estao no desembargar, para aquele morro, que e aonde
soldados nao apertam cerco. De la foram por esse sul abaixo, via
torta; de madruga ja por la, no Buriti-Alegre, que foram surgir,
escrevo. Agora, hem, maxime? – e os soldados? Andam tomando
contas dai, que sao lugares rededores, salvante a sapata do morro,
e dela os pertos – a cava –, porque la, conforme a boa regra de
razao, paravam com os tiros sobre si. Oh, se sabe!”
Noves e nada eu nao dissesse.
– “A bem. A e nos?” – Ze Bebelo tornou a indagar.
A resposta nao dei. Aquilo tudo eu estava pondo de
remissa.
– “Ah, tempo de partida! A gente, nos, vamos e rente por
essa cava, Riobaldo, meu filho. Sem tardada-porque daqui a pois
sai e a lua, declaradamente...”
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 523 –
Ao que, ja se estava no ponto. Anoitecido. A uma estrela se
repicava, nos pretos altos, o que vi em virtude. A estrelinha,
lume, lume. Assim – quem era que tinha podido mais? Ze
Bebelo, ou eu? Sera, quem era que tinha vencido?
Quite com isso, no cumprir, entreguei os destinos.
O truztruz. Com pouco, nesse passo, os todos homens se
apessoando, no corpo daquele corredor – as fileiras em mexemexe
desde a sala-defora ate a cozinha, sobre mais entre os
conspirados silencios, os movimentos com energias. Arte e tanto,
Ze Bebelo expunha o que recomendava. Sempre uma ou outra
lamparina se acendeu, para os companheiros empalidecidos.
Agora a gente ia romper a pe, sem os recursos, dava do era a
quantia de municao de se largar ali, no se por em salvo. Assaz,
entao, tudo o que possivel se encheu, de balas e caixas – os
bornais e capangas, patronas e cartucheiras. Mas nao bastava. A
ser que, dai, um inventou uma fronha de cama: a que, presada
com correia ou corda, para tiracol, concabia tiros em boa dose; e
muitos assim aproveitavam, logo nao restou fronha a dispor.
Mesmo, a alguma matula, tambem, se devia, por garantir. Desde
ai, no concorrer, se saia por uma porta. O quanto a noite se
atravava de bom grosso. Adiante primeiro foram mandados Joao
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 524 –
Concliz, Mocambicao e Suzarte, para reconhecerem se estava
limpo o caminho, rumo de fuga, sem o estorvavel. Ponto que os
poucos feridos, que havendo, se queixavam em condicoes,
mesmo o Nicolau, que se escorava no rifle e as vezes se retardava.
So ficando na Casa os mortos, que nao careciam de se rezar a
eles adeus, os soldados amanha que viessem, que enterrassem.
Soformamos diversos golpes, acho que cinco, Diadorim e eu
entramos no derradeiro, com o comando do proprio Ze Bebelo;
e com o Acaua, o Fafafa, Alaripe e Sesfredo, que acompanhavam
comigo. Sairam os de primeiramente, iam um ante outro – como
um rio a buscar baixo; ou um cao, cao. A gente demorava.
Aquela cozinha grande, no cabo do negocio, muito aprisionava,
de sobreleve; e contei os companheiros, as respiracoes. Sairam
outros e outros. Dos dianteiros, nem se percebia rumor. Toda a
hora eu esperava um tiro e um grito de alto-la-o-rei! Mas era so o
tremer daquela paz em proporcao. Admirei Ze Bebelo. A vez
nossa chegada, ali o acostumar os olhos com o outro mudar.
Abaixamos, e saimos tambem. Semoveu-se.
Livrados! No escuso, o tudo ajudando, fizemos passagem,
avante mais. Tempo que andamos, contracalados, soprando o
sangue para se esfriar; ate que se cobrou veras de perigo nao
haver, no regozijo de poupados de qualquer espreita ou
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 525 –
agredimento. Se esbarrou, para ar, um sueto de uns momentos. –
“Nao e que o gato ficou la...” – um, risonho, falou. – “Ah,
demais. A la e a Casa...” – outro se pos. Aquela a-morte fazendagrande
dos Tucanos. Vai, eu, o cheiro fartado, bom, de folhas
folhagens e do capim do campo, enunciou em meu lembrar o
mau-cheiro dos defuntos, que agora proprio no meu nariz eu
nem nao aventava mais. E Ze Bebelo, segredando comigo,
espiou para tras, observou assim, pegando na minha mao: –
“Riobaldo, escuta, botei fora minha ocasiao ultima de engordar
com o Governo e ganhar galardao na politica...” Era verdade, e
eu limpei o haver: ele estava pegando na mao do meu carater. Ai,
aclarava – era o fornido crescente – o azeite da lua. Andavamos.
Saiba o senhor, pois saiba: no meio daquele luar, me lembrei de
Nossa Senhora.
A de entre, entramos, pela esquerda e rumo do norte.
Desde o depois, o do poente mesmo. Com foras e auroras,
estavamos outra vez no publico do campo. Antes da manha,
agora se passava a Vereda-Grande, no Vaudos-Macacos. Ao que,
em rompendo a luz toda da manha, se chegou no sitio dum
Dodo Ferreira, onde a gente bebeu leite e os meus olhos
pulavam nas arvores. Aquilo, de verdade, e eu em mim – como
um boi que se sai da canga e estrema o corpo por se prazer.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 526 –
Assim foi que, nesse arraiar de instantes, eu tornei a me exaltar de
Diadorim, com esta alegria, que de amor achei. Alforria e isso.
Sobre mesmo a pe, e com o peso completo, caminhar pelos
Gerais parecia que pouquinho me cansava. Diadorim – o nome
perpetual. Mas os caminhos e que estao se jazendo em tudo no
chao, sempre uns contra os outros; retorce que os falsissimos do
demo se reproduzem. O senhor va me ouvindo, va mais me
entendendo.
No sitio desse Dodo Ferreira, o Nicolau e o Leocadio iam
ficar acoitados la, ate que pudessem sarar de todo somenos.
Nos, nao. De que desde dali, rifles nas costas, riscamos de rota
abatida para o Currais-do-Padre, para renovame; porque la se
tinha resguardada uma boa cavalaria. A forca de inchar pe e
esmorecer pernas, pelo que aquilo nem foi viagem: era rojao de
escabrear, mencao de cativeiros. Desgraca de estrada, as pedras
do mundo, minhas leguas arrependidas. De que serve eu lhe
contar minuciado – o senhor nao padeceu feliz comigo – ? Saber
as revezadas do capim? Ah, entao, que foram: mimoso, sempreverde,
marmelada, agrestes e gramade-burro... A caminhada e
assim, e ser: despesa grossa, o abalo. Contra a mera vontade, que
meio me lembro, aquelas ladeiras de chapadas. Subindo para
terreno concertado, cada tabuleiro que o fim dele e dificultoso,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 527 –
pior do que batoqueira de caatingal. Os muitos campos, com
tristeza agora bota valesse menos que alpercata. O vento
endureceu. Ai passa gaviao, apanha guincho, de todas as estirpes
deles – o que gaviaozinho quiriquitou! E la era que o senhor
podia estudar o juizo dos bandos de papagaios. O quanto em
toda vereda em que se baixava, a gente saudava o buritizal e se
bebia estavel. Assim que a madotagem desmereceu em acabar,
mesmo fome nao curtimos, por um bem: se cacou boi. A mais,
ainda tinha araticum maduro no cerrado. Mas, para balear uma
res da solta, era o mister de toda sorte e diligencia, por ser um
gado estruso, estranhador. O fumo de pitar se acabando
repentino na algibeira de uns e outros – bondade dos
companheiros era que acudia. E deu daquele vento trazedor:
chegou chuva. A gente se escondendo, divididos, embaixo dos
pequizeiros, que tempesteava. Dormir remolhado, se dormia,
com a lama da friagem. De madrugar, depois, se achava era pe de
onca, circulando as marcas. E a gente ia, recomecado, se andava,
no desanimo, nas campinas altas. Tao territorio que nao foi feito
para isso, por la a esperanca nao acompanha. Sabia, sei. O pobre
sozinho, sem um cavalo, fica no seu, permanece, feito numa croa
ou ilha, em sua beira de vereda. Homem a pe, esses Gerais
comem.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 528 –
Diadorim vinha constante comigo. Que viesse sentido,
soturno? Nao era, nao, isso eu e que estava crendo, e quase dois
dias enganoso cri. Depois, somente, entendi que o emburro era
mesmo meu. Saudade de amizade. Diadorim caminhava correto,
com aquele passo curto, que o dele era, e que a brio pelejava por
espertar. Assumi que ele estava cansado, sofrido tambem. Ai
mesmo assim, escasso no sorrir, ele nao me negava estima, nem
o valor de seus olhos. Por um sentir: as vezes eu tinha a cisma de
que, so de calcar o pe em terra, alguma coisa nele doesse. Mas,
essa ideia, que me dava, era do carinho meu. Tanto que me vinha
a vontade, se pudesse, nessa caminhada, eu carregava Diadorim,
livre de tudo, nas minhas costas. Ate, o que me alegrava, era uma
fantasia, assim como se ele, por nao sei que modo, percebesse
meus cuidados, e no proprio sentir me agradecendo. O que
brotava em mim e rebrotava: essas demasias do coracao. Continuando,
feito um bem, que sutil, e nem me perturbava, porque a
gente guardasse cada um consigo sua tencao de bem-querer, com
esquivanca de qualquer pensar, do que a consciencia escuta e se
espanta; e tambem em razao de que a gente mesmo deixava de
excogitar e conhecer o vulto verdadeiro daquele afeto, com seu
poder e seus segredos; assim e que hoje eu penso. Mas, entao,
num determinado, eu disse:
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 529 –
– “Diadorim, um mimo eu tenho, para voce destinado, e
de que nunca fiz mencao...” – o qual era a pedra de safira, que do
Aracuai eu tinha trazido, e que a espera de uma ocasiao sensata
eu vinha com cautela guardando, enrolada numa pouca de
algodao, dentro dum saquitel igual ao de um breve, costurado no
forro da bolsa menorzinha da minha mochila.
De desde que falei, Diadorim quis muito saber o presente
qual era, assim apertando comigo com perguntas, que sem
aperreio deixei de responder, ate de tarde, quando fizemos
estancia. A paranca que foi – conforme estou vivo lembrado –
numa vereda sem nome nem fama, corguinho deitado demais, de
agua muito simplificada. Ai, quando ninguem nao viu, eu saquei a
mochila, desfiz a ponta de faca as costuras, e entreguei a ele o mimo,
com estilo de silencio para palavras.
Diadorim entrefez o pra-tras de uma boa surpresa, e sem
querer parou aberto com os labios da boca, enquanto que os
olhos e olhos remiravam a pedra-de-safira no covo de suas maos.
Ao que, se sofreou no bridado, se transteve serio, apertou os
beicos; e, sem razao sensivel nem mais, tornou a me dar a
pedrinha, so dizendo:
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 530 –
– “Deste coracao te agradeco, Riobaldo, mas nao acho de
aceitar um presente assim, agora. Ai guarda outra vez, por um
tempo. Ate em quando se tenha terminado de cumprir a
vinganca por Joca Ramiro. Nesse dia, entao, eu recebo...”
Isso, de arreves, eu li com haga; e mesmo antes, quando
apontou no rosto dele, para o avermelhar de cor, a palidez de
especie. Delongando, ainda restei com a pedra-de-safira na mao,
aquilo dado-e-tomado. Donde declarei:
– “Escuta, Diadorim: vamos embora da jaguncagem, que ja
e o depois-de-vespera, que os vivos tambem tem de viver por so
si, e vinganca nao e promessa a Deus, nem sermao de
sacramento. Nao chegam os nossos que morremos, e os judas
que matamos, para documento do fim de loca Ramiro?!”
Ah foi ele me ouvir e se encurtar, em duro que revi, que
nem ossos. Ao crespo de um com a afronta a meia-goela – e os
olhos davam o que deitavam. O que durou so um atimo, tanto
que ele teve mao em seu genio, conciso com um suspiro; mas
mesmo me retrouxe remoque:
– “Riobaldo, voce teme?”
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 531 –
Tomei sem ofensa. Mas muita era minha decisao, que eu ja
tinha aperfeicoado la na Fazenda dos Tucanos, e que so vinha
esperando para executar com mais regimento de ordem, quando
se tivesse chegado no Curraisdo-Padre, conforme meu sistema
nesses procedimentos.
– “Tem que temerei! Voce, ai faz o que em seu querer
esteja. Eu viro minha boa volta...”
Dar o mal por mal: assim. Eu tinha a quanta razao. Eu
guardei a pedrinha na algibeira, depois melhor botei, no bolso do
cinto; contei minhas favas, refavas. Diadorim respirava muito.
Dele foi o relance:
– “Riobaldo, voce pensa bem: voce jurou vinga, voce e
leal. E eu nunca imaginei um desenlace assim, de nossa
amizade...” – ele botou-se adiante. – “Riobaldo, poe tento no que
estou pedindo: tu fica! E tem o que eu ainda nao te disse, mas
que, de uns tempos, e meu pressentir: que voce pode – mas
encobre; que, quando voce mesmo quiser calcar firme as estribeiras,
a guerra varia de figura...”
Arredei: – “Tu diz missa, Diadorim. Isso comigo nao me
toca...”
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 532 –
Da maneira, ele me tentava. Com baboseira, a prosavel
diguice, queria abrandar minha opiniao. Entao eu ia crer? Entao
eu nao me conhecia? Um com o meu retraimento, de nascenca,
deserdado de qualquer labia ou possanca nos outros – eu era o
contrario de um mandador. A pra, agora, achar de levantar em
sanha todas as armas contra o Hermogenes e o Ricardao, aos
instigares? Rebulir com o sertao, como dono? Mas o sertao era
para, aos poucos e poucos, se ir obedecendo a ele; nao era para a
forca se compor. Todos que malmontam no sertao so alcancam
de reger em redea por uns trechos; que sorrateiro o sertao vai
virando tigre debaixo da sela. Eu sabia, eu via. Eu disse: naozao!
Me desinduzi. Talento meu era so o aviavel de uma boa pontaria
otima, em arma qualquer. Ninguem nem mal me ouvia, achavam
que eu era zureta ou impostor, ou vago em aluado. Mesmo eu
nao era capaz de falar a ponto. A conversa dos assuntos para
mim mais importantes amolava o juizo dos outros, caceteava. Eu
nunca tinha certeza de coisa nenhuma.
Diadorim disse: – “Ei, retenteia! Coragem faz coragem...”
Demais eu disse: – “Sou Capitao-General?!...”
Antes tantas astucias, em empalhar que eu nao fosse
embora, que eu ficasse preso naquele urjo de guerra, sem cabo
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 533 –
nem ponta, sem costas nem frente, e que macava. Recachei. A
mao dele, docura de dada, de leve na minha. Temi afracar. E em
duro repostei, com outra ombrada:
– “Vou e vou. So inda acompanho e ate o Currais-do-
Padre. La eu requeiro para mim um cavalo bom. E trovejo no
mundo...”
Verdadeiro meu proposito era esse, como esta dito. Eu nao
caturrava. Eu sou assim amor-com-amor, e ingratidao nao. E
bem por isso Diadorim nao persistiu, com palavras cordatas; mas
por fim disse, de motejo, zombariazinha:
– “Entao, que quer mesmo ir, vai. Riobaldo, eu sei que
voce vai para onde: relembrado de rever a moca clara da cara
larga, filha do dono daquela grande fazenda, nos gerais da Serra,
na Santa Catarina... Com ela, tu casa. Ces dois assentam bem,
como se combinam...”
Nonde nada eu nao disse. Se menos pensei em Otacilia.
Nem maldisse Diadorim, de que nao se calava. A mais, pirracou:
– “Vai-te, pega essa prenda joia, leva da para ela, de
presente de noivado...”
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 534 –
Demorei no fazer um cigarro. Nos estavamos na beira do
cerrado, cimo donde a ladeirinha do resfriado principia; a gente
parava debaixo dum paratudo – pau como diz o goiano, que e a
caraiba mesma – arvore que respondia a saudade de suas irmas
dela, crescidas em lontao, nas boas beiras do Urucuia. Acola era a
vereda. Com o tempo se refrescando, e o desabafo do ar, buriti
revira altas palmas. A por perto, se ouvia a algazarra dos
companheiros. De ver, eu tinha do, minha pena sincera de
Diadorim, nessas jornadas. De verdade, entardecia. Derradeira
arara ja revoava.
– “... Ou quem sabe voce resolve melhor mandar de dadiva
para aquela mulherzinha especial, a da Rama-de-Ouro, filha da
feiticeira... Arte que essa mais serve, Riobaldo, ela faz o gozo do
mundo, da acucar e sal a todo passante...”
Nao era na Rama-de-Ouro – era na Aroeirinha. Mas, por
que era que ele falava no nome de Nhorinha, com tao cravavel
lembranca? Ao crer, que soubesse mais do que eu mesmo o que
eu produzia no coracao, o encoberto e o esquecido. Nhorinha –
florzinha amarela do chao, que diz: – Eu sou bonita!... E tudo
neste mundo podia ser beleza, mas Diadorim escolhia era o odio.
Por isso era que eu gostava dele em paz? No nao: gostava por
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 535 –
destino, fosse do antigo do ser, donde vem a conta dos prazeres
e sofrimentos. Igual gostava de Nhorinha – a sem-mesquinhice,
para todos formosa, de saia cor-de-limao, prostitutriz. So que, de
que gostava de Nhorinha, eu ainda nao sabia, filha de Ana
Duzuza. O senhor estude: o buriti e das margens, ele cai seus
cocos na vereda – as aguas levam – em beiras, o coquinho as
aguas mesmas replantam; dai o buritizal, de um lado e do outro
se alinhando, acompanhando, que nem que por um calculo.
– “... Voce se casa, Riobaldo, com a moca da Santa
Catarina. Voces vao casar, sei de mim, se sei; ela e bonita,
reconheco, gentil moca paca, peco a Deus que ela te tenha
sempre muito amor... Estou vendo voces dois juntos, tao juntos,
prendido nos cabelos dela um botao de bogari. Ah, o que as
mulheres tanto se vestem: camisa de cassa branca, com muitas
rendas... A noiva, com o alvo veu de filo...”
Diadorim mesmo repassava carinho naquela fala. Melar
mel de flor. E me embebia – o que estava me ensinando a gostar
da minha Otacilia. Era? Agora falava devagarinho, de sonsom,
feito se imaginasse sempre, a si mesmo uma estoria recontasse.
Altas borboletas num desvoejar. Como se eu nem estivesse ali
ao pe. Ele falava de Otacilia. Dela vivendo o razoavel de cada
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 536 –
dia, no estar. Otacilia penteando compridos cabelos e
perfumando com oleo de sete-amores, para que minhas maos
gostassem deles mais. E Otacilia tomando conta da casa, de
nossos filhos, que decerto iamos ter. Otacilia no quarto, rezando
ajoelhada diante de imagem, e ja aprontada para a noite, em
camisola fina de lo. Otacilia indo por meu braco as festas da
cidade, vaidosa de se feliz e de tudo, em seu vestido novo de
molmol. Ao tanto, deusdadamente ele discorresse. De meu juizo
eu perdi o que tinha sido o comeco da nossa discussao, agora so
ficava ouvinte, descambava numa sonhice. Com o coracao que
batia ligeiro como o de um passarinho pombo. Mas me lembro
que no desamparo repentino de Diadorim sucedia uma estranhez
– alguma causa que ele ate de si guardava, e que eu nao podia
inteligir. Uma tristeza meiga, muito definitiva. No tempo, nao
apareci no meio daquilo. Assim foi que foi. Ate que vieram uns
companheiros, com Joao Concliz, Sidurino e Joao Vaqueiro, que
ajuntaram lenhas e armaram um fogo bem debaixo do paratudo.
Ao relancar das labaredas, e o refreixo das cores dando la acima
nos galhos e folhas, essas trocavam tantos brilhos e rebrilhos, de
dourado, vermelhos e alaranjado as brasas, essas esplendencias,
com mais realce que todas as pedras de Aracuai, do Jequitinhonha
e da Diamantina. Era dia-de-anos daquela arvore? Ao
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 537 –
quando bem anoiteceu, foi assim. A gente so sabe bem aquilo
que nao entende.
O senhor veja: eu, de Diadorim, hoje em dia, eu queria
recordar muito mais coisas, que valessem, do esquisito e do
trivial; mas nao posso. Coisas que se deitaram, esqueci fora do
rendimento. O que renovar e ter eu nao consigo, modo nenhum.
Acho que e porque ele estava sempre tao perto demais de mim, e
eu gostava demais dele.
Na surgida manha, saimos, para a parte final da caminhada.
Ze Bebelo, certa hora, me chamou. Inda que avante, Ze Bebelo
mesmo devia de estar curtindo mas e piores: fio que ele amargava
a vitoria que tinha inventado. Nocao dos inimigos nossos, que,
seja la por onde, puxavam posse de sua municao e de suas
montadas e cargas, socorridos de tudo quanto careciam. – “Um
Hermogenes quer tomar conta do sertao dos Gerais...” – eu tirei
liberdade para dizer. Mesmo mais indiretas disse; e isso me
realiviou, no dizer, pouco somente, que era so por picardia.
Direto, disso, Ze Bebelo nao me respondeu; ele pensava as mil
coisas. Em tanto, nesses calculos de meditacao, ele ligeiro
sobrezumbia com os beicos, e balangava as esquerdas-edireitas as
abas enfunadas do chapeu; e as vezes assoprava sem ser por canJoao
Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 538 –
saco de marcha. O que das ideias sobrava, era que ele referia: –
“Ainda nao entendo... Ainda nao entendo... Ate agora,
reconheco, ele tem tido uma sorte... Sapo sem-colarinho, reigordo...
Mas, deixa a gente ir e vir, que os ovos e duzias ele
paga!...” Do Hermogenes discursava – orcamento do
Hermogenes. E, de ouvir que a sorte do Hermogenes existia alta,
isso me penou, tanto me certificava. Ai fiquei a menos. Nem eu
nao queria arreliar Ze Bebelo. Mas, para mim, ele estava muito
errado: pelos passos e movimentos, porque gostava pratico da
guerra, do que provava um muito forte prazer; e por isso nao
tinha boa razao para um resultado final. Assim achei, espiando o
alto ceu, que e com as nuvens e os urubus repartido. Deponho:
de que e que aquilo me adiantava? E chuvas dadas, derramadas.
Ai, vai, chegamos no Currais-do-Padre.
O lugar que nao tinha curral nenhum, nem padre: so o
buritizal, com um morador. Mas o ao em redor, em grandes
pastos, era o capim melhor milagroso – que o que deixava de ser
provisorio rico era o meloso de muito oleo, a nao ver uns fios
de santa-luzia azul, e do duro-do-brejo, nas baixadas, e, nos altos
com pedregal, o jasmim-da-serra. De la vinham saindo
renascidos, engordados, os nossos cavalos, isto e, os que tinham
sido de Medeiro Vaz, e que agora herdavamos. Regozijei.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 539 –
Escolhi um, animal vistoso, celheado, acastanhado murzelo, que
bem me pareceu; e dei em erro, porque ele era meio sendeiro e
historiento. Daqui veio que o nome que teve foi de “Padrim
Selorico”. Mas o dono do sitio, que nao sabia ler nem escrever,
assim mesmo possuia um livro, capeado em couro, que se
chamava o “Sencler das Ilhas”, e que pedi para deletrear nos meus
descansos. Foi o primeiro desses que encontrei, de romance,
porque antes eu so tinha conhecido livros de estudo. Nele achei
outras verdades, muito extraordinarias.
Alem de que, tudo o que eu tivesse de resolver, de minha
vida, fui deixando para os seguintes. Dia de ser de chuva, que
madrugou tarde: boi nos cinzentos. E os passaros de passagem
precisavam de gritar muito uns para os outros. Diadorim
moderava o falar comigo, e me ver, recolhido em certo vexame,
receoso; eu achei. Ja disse ao senhor? – dia a dia ele raiava, em
formosura. E chuva alta, que envinha, estava mandando urubu
voar para casa. Os cavalos pastavam com mais pressa. Nunca, em
todos meus tempos, eu vi inverno tamanho demorado. Era para
espera. Mesmo assim, Ze Bebelo pos ordem de se ir. Porque
estavamos quase todos montados em pelo, careciamos de tocar
para o Curral Caetano, onde se tinha quantidade grande de
arreios guardados. Depois, dai, para buscar municao, na VirgemJoao
Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 540 –
Mae. Prazo nao se perdia. Aos caminhos barrancosos, de sopega,
feito torrao de acucar preto se derretendo, empapados. Aos
barros fomos, como perdidas criaturas, de se rir, se chorar. E –
mas o senhor sabe o que isso e? – aqueles nossos cavalos nao
tinham ferraduras.
Pra mais onde? Ah, aonde os altos bons: o Chapadao do
Urucuia, em que tanto boi berra. Mas nunca chegamos nem na
Virgem-Mae. Afiguro, desde o comeco desconfiei de que
estavamos em engano. Rumos que eu menos sabia, no viavel.
Como a serra que vinha vindo, enquanto para ela eu ia indo, em
tantos dias: longe la, de repente os olhos da gente percebem um
fio de tremor – se ve e um risquinho preto, que com leguas
andadas vira cinzento e vira azul – dai, depois, parede de morro
se faz. No arquear dali, foi que se pegou o primeiro caminho
achado, para se passar. Bem baixamos. Os rios estavam sujos,
em espumas. Nao havendo a ajuda de Joaquim Beiju, que estava
dando para dela se sentir falta. Ze Bebelo, em assarapanto, ate
os dedos da mao dele nao deixavam de se perpassar, contando
rosario nas tiras da redea. Que andavamos desconhecidos no
errado. Disso, tarde se soube – quem que guiava tinha enredado
nomes: em vez da Virgem-Mae, creu de se levar tudo para a
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 541 –
Virgem-da-Laje, logo lugar outro, vereda muito longe para o sul,
no sitio que tem engenho-de-piloes. Mas ja era tarde.
Trovoou truz, dava vento. E chuvas que minha lingua
lambeu. Nelas mais nao falo. Mas, quando estiou o tempo, de
vez, nao sei se foi melhor: porque bateu de comeco a fim dos
Gerais um calor terrivel. Ai, quem sofreu e nao morreu, ainda se
lembra dele. Esses meses do ar como que estavam
desencontrados. Doencas e doencas! Nosso pessoal, montao
deles, pegou a mazelar. Mas isto eu refiro depois. O senhor ja
que me ouviu ate aqui, va ouvindo. Porque esta chegando hora
d’eu ter que lhe contar a$ coisas muito estranhas.
Quadrante que assim viemos, por esses lugares, que o nome
nao se soubesse. Ate, ate. A estrada de todos os cotovelos.
Sertao, – se diz –, o senhor querendo procurar, nunca nao
encontra. De repente, por si, quando a gente nao espera, o sertao
vem. Mas, aonde la, era o sertao churro,,o proprio, mesmo. Ia
fazendo receios, perfazendo indagacao. Descemos por umas
grotas, no meio de serras de parte-vento e suas maes arvores. O
pongo de um ribeirao, o boqueirao de um rio. O Abaete nao era;
se bem fosse que parecia: largo rio Abaete, no escalavrado, beiras
amarelas. Aquele rio fazia uma grande volta, acola, clareado, com
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 542 –
a vista de uns coqueiros. Ali era um lugar longe e bonito, como
que me acenava. Mas nao endireitamos para ele, porque o rumo
determinado era outro, torando desviado muito, consoante. E
mais maninhava. Topar um vivente e que era mesmo grande
raridade. Um homenzinho distante, rocando, lenhando, ou uma
mulher= zinha fiando a estriga na roca ou tecendo em seu tear de
pau, na porta de uma choca, de buriti toda. Outro homem quis
me vender uma arara mansa, que a qual falava toda palavra que
tem a. Outra velha, que estava fumando o pito de barro. Mas ela
enrolou a cara no xale, nao se ajuizaram os olhos dela. E o gado
mesmo vasqueava: so por pouco acaso um boi ou vaca, de
solidao, bicho passeado sem dono. Veado, sim, vi muitos: tinha
vez que pulavam, num sonhoso, correndo, de corta campo, tanto
tantos – uns dois, uns tres, uns vinte, em grupos – mateiros e
campeiros. Faltava era o sossego em todo silencio, faltava rastro
de fala humana. Aquilo perturbava, me sombreava. ja depois,
com andada de tres dias, nao se percebeu mais ninguem. Isso foi
ate onde o morro quebrou. Nos estavamos em fundos fundos.
Isto e, nos arrampadouros. Tinha uma estrada, ai na subida
dela houvesse coisas. Uns galhos de arvores colocados –
ramalhos e jaribaras – forma de sinal: para nao se passar. Mas
esse aviso havia de ser particular, para o uso de outros, nao para
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 543 –
o nosso destino. Nao respeitamos, de jeito nenhum. Fomos indo.
No entrar numa guapira, se redobrou o achado daquelas ramas
verdes, que nao obedecemos. Eu vinha adiante, com o Acaua e o
Nelson, instruindo o caminho. Ja estavamos pelas redeas, para
outra subida de ladeira: mas ai escutamos o latir de cachorros. E
enxergamos um homem – no alto da virada – uns homens. Esses
estavam com espineardas.
Os quantos homens, de estranhoso aspecto, que agitavam
manejos para voltarmos de donde estavamos. Por certo nao
sabiam quem a gente era; e pensavam que tres cavaleiros menos
valessem. Mas, entendendo que do caminho nao desgarravamos,
comecaram a ficar estramontados. Um eu vi, que dava ordens:
um roceiro brabo, arrastando as calcas e as esporas. Mas os
outros, chusmote deles, eram so molambos de miseria, quase que
nao possuiam o respeito de roupas de vestir. Um, aos menos
trapos: nem bem so o esporte de uma tanga esfarrapada, e, em
lugar de camisa, a ver a especie de colete, de couro de
jaguacacaca. Eram uns dez a quinze. Nao consegui sentido no
que eles ameacavam, e vi que estavam aperrando as armas.
Queriam cobrar portagem? Andavam arrumando alguma
jerimbamba? Nao convinha avancar assim por cima deles, logo,
mas tambem dar recuada podia ser uma vergonha. Esbarramos,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 544 –
neles quase encostados. Iamos esperar o resto do pessoal. E eles,
ali confrontes, nao explicavam razao nenhuma. So um disse:
– “Pode nao... Pode nao...”
E renuia com a cabeca, o banglafumem, mesmo quando
falava, com uma voz de qualidade diversa, costumada daquela
terra de lugar; e os outros renuindo tambem: – “Ah, pode nao...
Pode nao...” – com o vozeio soturno.
Nos tempos antigos, devia de ter sido assim.
Gente tao em celebres, conforme eu nunca tinha
divulgado nem ouvido dizer, na vida. O das esporas foi se
amontar num jumento – esse era o unico animal-de-sela que ali
tinham. Acho que montou para oferecer a gente maior vulto de
respeito; tocava batendo palma de mao na anca do jegue, veio
vindo, para primeiro se presenciar. Olhei para todos. Um tinha a
barba muito preta, e aqueles seus olhos permeando. Um,
mesmo em dia de horas tao calorosas, ele estava trajado com
uma baeta vermelha, comprida, acho que por falta de outra
vestimenta prestavel. Ver a ver o sacerdote! – “Ih! Essa gente
tem piolho e muquiranas...” – o Nelson disse, contrabaixo.
Todos estavam com alguma garantia: que eram lazarinas, boJoao
Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 545 –
cudas baludas, garruchas e bacamartes, escopetas e trabucao –
pecas de armas de outras idades. Quase que cada um era escuro
de feicoes, curtidos muito, mas um escuro com sarro ravo,
amarelos de tanto comer so polpa de buriti, e fio que estavam
bebados, de beber tanta saeta. Um, zambo, troncudo, segurava
somente um calaboca, mas devia de ser de braco terrivel, no
manobrar aquele cacete. O quanto feioso, de dar pena, constado
chato o formo do nariz, estragada a boca grande demais, em
tres. Outro, que tinha uma foice encabada muito comprido, e
um porongo pendurado a tiracol por uma embira, cochichava
com os restantes uma seria falacao: a qual uma especie de
pajelanca. Artes vezes ele guinchava, feito o demonio
gemedeiro. Esse, que por nome de Constantino acudia. Todos
eles, com seus saquinhos chumbeiros e surroes, e polvorinhos
de corno, e armamento tao desgracado, mesmo assim nao
tomavam bastante receio de nossos rifles. Para o nosso juizo,
eles eram doidos. Como e que, desvalimento de gente assim,
podiam escolher oficio de salteador? Ah, mas nao eram. Que o
que acontecia era de serem so esses homens reperdidos sem
salvacao naquele recanto lontao de mundo, groteiros dum
sertao, os catrumanos daquelas brenhas. O Acaua que explicou,
o Acaua sabia deles. Que viviam tapados de Deus, assim nos
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 546 –
ocos. Nem nao saiam dos solapos, segundo refleti, dando cria
feito bichos, em socavas. Mas por ali deviam de ter suas casas e
suas mulheres, seus meninos pequenos. Cafuas levantadas nas
burgueias, em dobras de serra ou no chao das baixadas, beira de
brejo; as vezes formando mesmo arruados. Ai plantavam suas
rocinhas, as vezes nao tinham gordura nem sal. Tanteei pena
deles, grande pena. Como era que podiam parecer homens de
exata valentia? Eles mesmos faziam preparo da polvora de que
tinham uso, ralado salitre das lapas, manipulando em panelas.
Que era uma polvora preta, fedorenta, que estrondava com
espalhafato, enchendo os lugares de fumaceira. E as vezes essa
polvora bruta fazia as armas rebentarem, queimando e matando
o atirador. Como era que eles podiam brigar? Conforme podiam
viver?
E enfim os companheiros apontaram em vinda, e subiram
a primeira ladeira, aquele tropeado de guerreiros, em tao grande
numero numeroso. Quase eu queria me rir, do susto entao dos
catrumanos. Mas foi nao, porque eles nao se aluiram do ponto
onde estavam, so que olhavam para o chao, calados, acho que
porque essa e a forma de declararem seus espantos. O do jegue,
Teofrasio, que era quem capitaneava, deu alguma intimacao para
o da foice, esse que o Dos-Anjos se chamava, era o falador; e
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 547 –
que foi quem veio adiante, saudar Ze Bebelo e render
explicacao:
– “Ossenhor uturje, mestre, a gente vinhemos, no
graminha... Ossenhor uturje...”
Ossos e queixos; e aquela voz que o homem guardava nos
baixos peitos, era too que nem de se responder em ladainha dos
santos, encomendacao de mortos, responsorio.
– “Ossenhor uturje, mestre... Nao temos costume... Nao
temos costume... Que estamos resguardando essas estradas... De
nao vir ninguem daquela banda: povo do Sucruiu, que estao
com a doenca, que pega em todos... Ossenhor e grande chefe,
dando sua placenca. Ossenhor e Vossensenhoria? Peste de
bexiga preta... Mas povoado da gente e o Pubo – que traslada do
brejao, ossenhor com os seus passaram perto de la, valor distante
meia-legua... As mulheres ficaram, cuidando, cuidando... A
gente vinhemos, no graminha. Faz tres dias... Cercar os
caminhos. O povo de Sucruiu – estao dizendo : nem nao estao
enterrando mais os defuntos deles... Pode querer vir algum, com
recado, trazendo a doenca, e esta e a razao... Veio um, querendo
pedir auxilios, relatar bobagens, essas moguncias e broguncias...
Mas teve de voltar, deveras retornou, nao demos passa
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 548 –
gem. Estao com a maldicao, a urros. Castigo de Deus
Jesus! Povo do Sucruiu, gente dura de ruim... Ossenhor uturje,
mestre: convem desemendar deste lado, nao passar no Sucruiu,
respraz... Bexiga da preta!...”
E aquele homem o Dos-Anjos tinha largado a foice no
chao, botou o pe em riba; e abria os bracos, depois ficou de
maos postas, acho que estava produzindo algum feitico, com os
olhos todos fechados. Ele era magro, magro, da vista da gente
nao se ter. Os outros deles, devagarosamente tinham vindo se
chegando tambem. Ze Bebelo, seguro que por nao se rir sem
caridade, armou rosto reverso, aquele semblante serioso; e eles
desconfiaram. Porque um, que era velhusco e estava com o
chapeu-de-palha corroido nas todas beiras, apareceu com um
dinheiro na palma da mao, oferecendo a Ze Bebelo, como em
paga por perdoamento. A que era um dobrao de prata, antigo
do Imperador, desses de novecentos – e-sessenta reis em cunho,
mas que na Januaria por ele dao dois mil-reis, ainda com
senhoriagem de valer ate os dez, na capital. Mas Ze Bebelo, com
alta cortesia, rejeitou aquele dado dinheiro, e o catrumano velho
nao bem entendeu, pelo que permaneceu um tempo, com ele
ofertado na mao. Assim os outros nao entrediziam palavras, que
so arregalados espiavam, para Ze Bebelo e para a moeda,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 549 –
olhavam como se estivessem prestando conta de suas fortes
invejas. O jeito de estremecer, deles, as vezes, era todo, era de
banda; mas aquilo sendo da natureza constante do corpo, e nao
temor – pois, quando pegavam receio, iam ficando era mais
escuros, e respiravam com roncado rumor, quietos ali. Que
aqueles homens, eu pensei: que nem mansas feras; isto e, que no
comum tinham medo pessoal de tudo neste mundo.
Como que o senhor visse os catrumanos rir! O da foice
tornou a apanhar a foice, o no jegue ficou segurando o chapeu
em respeito, o velho beobobo sumiu seu dobrao de prata em
alguma algibeira. A mais eles todos riram, as tantas grandes
bocas, e nao tinham quase nenhum dente. Riam, sem motivo
justo, agora mas para nos agradar. Conscio, o da foice criou
animo, mesmo indagou:
– “O que mal nao pergunto: mas donde sera que ossenhor
esta servido de estando vindo, chefe cidadao, com tantos
agregados e pertences?”
– “Ei, do Brasil, amigo!” – Ze Bebelo cantou resposta,
alta graca. – “Vim departir alcada e foro: outra lei – em cada
esconso, nas toesas deste sertao...”
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 550 –
O velho agiu o pelo-sinal. Ia remenicar alguma outra coisa.
Mas Ze Bebelo, completo de escutar e ver, deu nao com a mao,
e abriu a marcha. Tocamos. Ora vi as derradeiras caras daqueles
catrumanos, que mostravam por nossa causa muitos pasmos de
admiracao, e a cobica que tinham de fazer cento-e-dobro de
perguntas, que por receio de atrevimento nunca perguntavam.
So dos rifles: – “Uixe-te, isto e lazarinha moderna?...” Donde um
deles, o montado no jegue, ainda gritou um conselho: que a
gente entao principiasse volta, no buritizal duma lagoazinha, da
banda da mao direita – por via de se evitar de passar por dentro
do Sucruiu – e que, retomada a estrada, no quebrar da mao
esquerda, num vau perto da mata virgem, era so se andar as sete
leguas, num sitio se chegava, de um tal de seor Abrao, que era
hospitaleiro... Isso aquele homem recomendou, nao por servico
de prestimo, eu pelo tom e jeito bem entendi: gritou, no fim
assim, a fito somente de que os seus outros vissem que ele bem
possuia coragem tambem de dar voz, perante presenca nossa, de
tantos grandes jaguncos donos de arejo d’armas. Mas Ze
Bebelo, descrendo de temer o que eles anunciavam, do arraial
onde estava alastrando a variola reinante, deu ordem de
seguirmos, em reto em diante em frente.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 551 –
Rir, o que se ria. De mesmo com as penurias e
descomodos, a gente carecia de achar os ases naquele povo de
sujeitos, que viviam so por paciencia de remendar coisas que
nem conheciam. As criaturas.
Mas eu nao ri. Ah, dai, nao ri honesto nunca mais, em
minha vida. Como que marquei: que a gente ter encontrado
aqueles catrumanos, e conversado com eles, desobedecido a eles
– isso podia nao dar sorte. A hora tinha de ser o comeco de
muita aflicao, eu pressentia. Raca daqueles homens era
diverseada distante, cujos modos e usos, mal ensinada. Esses,
mesmo no trivial, tinham capacidade para um odio tao grosso,
de muito alcance, que nao custava quase que esforco nenhum
deles; e isso com os poderes da pobreza inteira e apartada; e de
como assim estavam menos arredados dos bichos do que nos
mesmos estamos: porque nenhumas mas artes do demonio
regedor eles nem divulgavam. So o mau fato de se topar com
eles, dava soloturno sombrio. Apunha algum quebranto. Mas
mais que, por conosco nao avirem medida, haviam de ter
rogado praga. De pensar nisso, eu ate estremecia; o que
estremecia em mim: terreno do corpo, onde esta a raiz da alma.
Aqueles homens eram orelhudos, que a regra da lua tomava
conta deles, e dormiam farejando. E para obra e maleficios tiJoao
Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 552 –
nham muito governo. Aprendi dos antigos. Capatazia de soprar
quente qualquer odio nas folhas, e secar a arvore; ou de rosnar
palavras em buraco pequeno que abriam no chao, tapando
depois: para o caminho esperar a passagem de alguem, e a ele
fazer mal; ou guardavam um punhado de terra no fechado da
mao, no prazo de tres noites e tres dias, sem abrir, sem largar: e
quando jogavam fora aquela terra, em algum lugar, nele com
data de tres meses ficava sendo uma sepultura... De homem que
nao possui nenhum poder nenhum, dinheiro nenhum, o senhor
tenha todo medo! O que mais digo: convem nunca a gente
entrar no meio de pessoas muito diferentes da gente. Mesmo
que maldade propria nao tenham, eles estao com vida cerrada
no costume de si, o senhor e de externos, no sutil o senhor
sofre perigos. Tem muitos recantos de muita pele de gente.
Aprendi dos antigos. O que assenta justo e cada um fugir do que
bem nao se pertence. Parar o bom longe do ruim, o sao longe
do doente, o vivo longe do morto, o frio longe do quente, o rico
longe do pobre. O senhor nao descuide desse regulamento, e
com as suas duas maos o senhor puxe a redea. Numa o senhor
poe ouro, na outra prata; depois, para ninguem nao ver, elas o
senhor fecha bem. E foi o que eu pensei. Aqueles catrumanos
pedindo por maldicao, como era que eu podia deixar de pensar
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 553 –
neles? Ha-de, que se eles tivessem me pegado sozinho, eu
apeado e precisado, decerto me matavam, para roubar minhas
armas, as coisas e minhas roupas. Amargo que acabavam
comigo, sem escrupulos, hom’essa, que nem tinham, porquanto
eu era desconhecido e forasteiro. De doente, ou ferido
perdendo meu sangue, que eu estivesse, algum deles ia ser capaz
de me ceder gole duma cuia d’agua? Draste eu duvidava deles.
Duvidava dos fojos do mundo. E por que era que ha de haver
no mundo tantas qualidades de pessoas – uns ja finos de sentir e
proceder, acomodados na vida, tao perto de outros, que nem
sabem de seu querer, nem da razao bruta do que por necessidades
fazem e desfazem. Por que? Por sustos, para vigiacao sem
descanso, por castigos? E de repente aqueles homens podiam
ser montao, montoeira, aos milhares mis e centos milhentos,
vinham se desentocando e formando, do brenhal, enchiam os
caminhos todos, tomavam conta das cidades. Como e que iam
saber ter poder de serem bons, com regra e conformidade,
mesmo que quisessem ser? Nem achavam capacidade disso.
Haviam de querer usufruir depressa de todas as coisas boas que
vissem, haviam de uivar e desatinar. Ah, e bebiam, seguro que
bebiam as cachacas inteirinhas da Januaria. E pegavam as
mulheres, e puxavam para as ruas, com pouco nem se tinha
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 554 –
mais ruas, nem roupinhas de meninos, nem casas. Era preciso
de mandar tocar depressa os sinos das igrejas, urgencia
implorando de Deus o socorro. E adiantava? Onde e que os
moradores iam achar grotas e fundoes para se esconderem –
Deus me diga? Nem me diga o senhor que nao – ai foi que eu
pensei o inferno feio deste mundo: que nele nao se pode ver a
forca carregando nas costas a justica, e o alto poder existindo so
para os bracos da maior bondade. Isso foi o que eu pensei,
muito redoido, no estufo do calor vingante. E foi por durante
quase uma hora, montado no meu cavalo ruim chamado
Padrim-Selorico, a passo por aqueles ruins campos, ate se chegar
perto do povoado do Sucruiu, onde que estava arranchada a
horrorosa doenca, por cima da pior miseria. Bobeia minha?
Porque os companheiros, indo cuidando de seu ramerrao
comum, nenhum nao punha tento em dessas ideias. Entao era
so eu? Era. Eu, que estava mal-invocado por aqueles
catrumanos do sertao. Do fundo do sertao. O sertao: o senhor
sabe.
Mas em tanto, entao levantei o meu entender para Ze
Bebelo – dele emprestei uma esperanca, apreciei uma luz. Dei
tino. Ze Bebelo, em testa, chefe como chefe, como executava
nossa ida. Da marca de um homem solidado assim, que era
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 555 –
sempre alvissareiro. Por ele eu crescia admiracao, e que era
estima e fianca, respeito era. Da pessoa dele, da grande cabeca
dele, era so que podia se repor nossa guarda de amparo e
completa protecao, eu via. Porque Ze Bebelo previa de vir, ca
embaixo, no escuro sertao, e, o que ele pensava, queria, e
mandava: tal a guerra, por confrontacao; e para o sertao
retroceder, feito pusesse o sertao para tras! E era o que iamos
realizar de fazer. Para mim, ele estava sendo feito o canoeiro
mestre, com o remo na mao, no atravessar o rebelo dum rio
cheio. – “Carece de ter coragem... Carece de ter muita coragem...” –
eu relembrei. Eu tinha. Diadorim vindo do meu lado, rosavel
mocinho antigo, sofrido de tudo mas firme, duro de temporal,
naquelas constancias. Sei que amava, nao amava? Os outros, os
companheiros outros, semelhavam no rigor umas pobres
infancias na relega – que deles a gente precisasse de tomar conta.
Com Ze Bebelo da minha mao direita, e Diadorim da minha
banda esquerda: mas, eu, o que e que eu era? Eu ainda nao era
ainda. Se ia, se ia. O cavalo pombo de Ze Bebelo era o de mais
armada vista, o maior de todos. Cavalo selado, montado, e muito
chao adiante. Viajar! – mas de outras maneiras: transportar o sim
desses horizontes!...
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 556 –
Desde, porem, como ja entravamos no perto do Sucruiu,
conforme as leguas que os cascos de nossos cavalos contando,
era de ver que voz Ze Bebelo dava, se queria em reto ou atalho.
Ah, em reto, foi. Mas nenhum de nos teve sobrosso. O que era,
era. Aquele desgracado lugar devia de estar la acola, no piao alto
do campo, em seu sempre. Obra de um tiro de carabina. E como
deviam de estar cozinhando, com tanto fogao, porque subia para
o pedaco de ceu um povoo de fumacas, feito andassem por la
renovando pastos desfora de tempo. Fazia fole de calor. Mas,
entre as vertentes, no corguinho rabo serelepe que passamos, de
beiras de terra preta, so os animais foram que beberam a toda
sede: que, nos, mesmo da agua corrente a gente se receava.
Donde e que decorre a peste? Ate o ver o ar. A poeira e miseria.
Azul desbotado puido, sem os realces. O sol carregando de
envelhecer antesmente as folhagens – o comeco do mes de junho
ja dava parecenca de alto fim de agosto. Aquele ano declarava de
nao se ter nem frio, pelo legal. De que valeram as tantas chuvas?
Ai este mundo de sertao tinha se perdido – eu mesmo me disse.
Como que iamos atravessar o Sucruiu, la se chegava. O qual eram
as cafuas em suas construcoes, no entremeio da fumaca. Essas
choupanas. Gente? Nao se divulgava. E certo que nao se tinha
medo maior. Antes todos queriam avistar de perto, de passagem,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 557 –
o que aquilo de verdade fosse. So que se tinha confianca nos
bentinhos e veronicas. E de repente correu aviso que Joe
Bexiguento e o Pacama-de-Presas sabiam reza para Sao Sebastiao
e Sao Camilo de Lelis, que livram de todo mal vago. Como se
ter? Como se aprender, tambem? Tempo nao dava. Mas – o que
vieram dizendo, de um em um, se virando para tras nos cavalos:
que nao se carecia. Assim aqueles dois iam praticar resumida a
oracao, e cada um, da gente, consigo reproduzisse,
constantemente, as fortes ave `orarias e padre-nossos, que isso
bastava. Assim foi que fizemos. Avante eu rezei.
Algum dia, depois de hoje, hei de esquecer aquilo. Arruado
que era ate bem largo, mas mal se enxergavam aquelas casas. Ao
demais rezando, ao real vendo – eu vim. Casas – coisa humana.
Em frente delas todas, o que estavam era queimando pilhas de
bosta seca de vaca. O que subia, enchia, a fumaca acinzentada e
esverdeada, no vagaroso. E a poeira que demos fez corpo com
aquele fumegar levantante, tanto tapava, nos soturnos. Ai tossi,
cuspi, no entrecho de minhas rezas. Voz nem choro nao se
ouviu, nem outro rumor nenhum, feito fosse decreto de todas as
pessoas mortas, e ate os cachorros, cada morador. Mas pessoas
mor que houvesse: por tras da poeira, para la da fumaca
verdolenga se vislumbravam os vultos, e as tristes caras deles, que
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 558 –
branqueavam, tantas mascaras. Aos homens e mulheres,
apartados tao estranhos, caladamente, seriam os que estavam
jogando todo o tempo mais rodelas de bosta seca nas fogueiras –
isso que deviam de ter por todo remedio. Nem davam fe de
nossa vinda, de seus lugares nao saiam, nao saudavam. Do perigo
mesmo que estava maldito na grande doenca, eles sabiam ter
quanta clausula. Sofriam a esperanca de nao morrer. Soubesse eu
onde era que estavam gemendo os enfermos. Onde os mortos?
Os mortos ficavam sendo os maus, que condenavam. A reza reganhei,
com um fervor. Aquela travessia durou so um
instantezinho enorme. Mesmo que os cavalos nossos indo iam
devagar, que e como se vai, quando todos rezando sozinhos em
cima deles, devagar duma procissao. Nao se perturbou palavra. E
foi que dali acabamos de surgir – da arrepoeira e fumaca de
estrume, e o corusco de labareda alguma, e a mormaceira. Deus
que tornasse a tomar conta deles, do Sucruiu, daquele transformado
povo.
Olhei o ilustre do ceu. Dado dava de um estar soto-livre,
conseguido se soltar das possibilidades horrorosas. Revi todos e
Diadorim, que era uma cortesia de bondade. Nao espiei para
tras, nao ver de enxergar o fim daquelas casas, no vaporoso
pardo-azulado, no exalante. E o que rogava eram coisas de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 559 –
salvacao urgente, tao grande: eu queria poder sair depressa dali,
para terras que nao sei, aonde nao houvesse sufocacao em
incerteza, terras que nao fossem aqueles campos tristonhos. Eu
levava Diadorim... Mas, de comeco, nao vi, nao fui sentindo que
queria poder levar tambem Otacilia, e aquela moca Nhorinha,
filha de Ana Duzuza, e mesmo a velha Ana Duzuza, e Ze
Bebelo, Alaripe, os companheiros todos. Depois, todas as
demais pessoas, de meu conhecimento, e as que mal tinha visto,
alem de que a agradecida formosura da boa moca Rosa’uarda, a
mocinha Miosotis, meu mestre Lucas, dona Dindinha, o
comerciante Assis Wababa, o Vupes – Vusps... Todos, e meu
padrinho Selorico Mendes. Todos, que em minha lembranca eu
carecia de muitas horas para repassar. Igual, levava, ah, o povo
do Sucruiu, e, agora, o do Pubo – os catrumanos escuros. E que
para o outro lugar levava restantes os cavalos, os bois, os
cachorros, os passaros, os lugares: acabei que levasse ate mesmo
esses lugares de campos tao tristes, onde era que entao se
estava... Todos? Nao. So um era que eu nao levava, nao podia: e
esse um era o Hermogenes!
Ai dele me lembrei, na hora: e esse Hermogenes eu
odiasse! So o denunciar dum rancor – mas como lei minha
entranhada, costume quieto definitivo, dos cavos do continuado
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 560 –
que tem na gente. Era feito um nojo, por ser. Nem, no meu
juizo, para essa aversao nao carecia de compor explicacao e
causa, mas era assim, eu era assim. Que odio e aquele que nao
carece de nenhuma razao? Do que acho, para responder ao
senhor: a ofensa passada se perdoa; mas, como e que a gente
pode remitir inimizade ou agravo que ainda e ja por vir e nem se
sabe? Isso eu pressentia. Juro de ser. Ah, eu.
Tivesse medo? O medo da confusao das coisas, no mover
desses futuros, que tudo e desordem. E, enquanto houver no
mundo um vivente medroso, um menino tremor, todos perigam
– o contagioso. Mas ninguem tem a licenca de fazer medo nos
outros, ninguem tenha. O maior direito que e meu – o que
quero e sobrequero : e que ninguem tem o direito de fazer medo
em mim!
Sao os momentos, se sei. Senti um cansaco. Adiantamos
ligeiro, depois que passado o vau da mata-virgem, e tenteavamos
pelo encontravel. O sol ia entrando, vi o ceu nos roxos, nos
vermelhos. Misturamos numa baixada, no capim cacheado.
Umas lavourinhas. Dai, la se estava, no retiro do Abrao, onde o
campo largueia. Era uma boa casa. Mas, de dentro, sairam, de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 561 –
repente, por suas portas, uns homens, que fugiam corridos, feito
ratos se escapulindo do toucinho de um jaca.
Sendo que Ze Bebelo assim na dianteira sempre cavalhava,
vente, superintendeu que nao perseguissemos aqueles tais, nem
neles se atirasse por comprazimento. O que estavam era em
mao de roubando, se soube; como que tinham ate sacos, para
carregar dentro as coisas. Num atimo, eu reluzi quem que eles
podiam ser. So acertei. Pois nao foi que um deles, errando no
abrir da fuga, demorou, e perdeu as facilidades; entao, veio do
nosso lado, embrafustado, quase debaixo dos cavalos. Era um
pretinho.
Um rapazola retinto, mal aperfeicoado; por dizer, um
menino. Nu da cintura para os queixos. As calcas, rotas em
todas as partes, andavam cai’caindo; ele apertou perna em perna.
Arfava chiado, como quem, por todo engano de pressa, tivesse
chupado na boca um gole quente de cafe demais. Bezerro
doente, de mal-de-ano, as vezes faz assim. Cuido que por nao
perder de todo as calcas como vestimenta, ele se ajoelhou –
chato no chao, mais deitado do que ajoelhado. – “A bencao!” –
pois disse. E a ideia dele rodou ligeira, pois, quando se notou,
tinha tirado do bojo do saco o que estava la: que era um pe de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 562 –
alpercata de homem, um candieirozinho pequeno, desses que
vinham da Bahia, uma escumadeira de cozinha e um arranjado
envernizado de couro preto, que nem boldrie – que tudo jogou
fora, para uma banda, o longe que pode. Seguinte o que, mostrou
a gente o saco vazio, e com isto dizendo, arquejado:
– “Tirei nao, nada nao... Tenho nada... Tenho nada...”
Isso tudo se deu curto, que nem o mijar dum sapo; e dum
modo tal inocente, de quem visse risse. E em coisa tao tola
declarada assim a gente ate cre razao, por ser tao afa de absurdo.
– “Donde e que voces vieram, dond’e?” – Ze Bebelo
indarguiu.
– “A gente quer voltar para casa... Semos, sim, e do
Sucruiu, nhor sim...”
Arte que a aproveitar, ele tornou a atar melhor o resumo
de embira, que cinturava aqueles molambos de calcas. E se
encolhia, temia; e se ria. Que nome era capaz de ter?
– “Guirigo... Minha graca e essa... Sou filho de Ze Cancio,
seu criado, sim senhor...”
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 563 –
Tao magro, trestriste, tao descriado, aquele menino ja
devia de ter pratica de todos os sofrimentos. Olhos dele eram
externados, o preto no meio dum enorme branco de mandioca
descascada. O couro escuro dele era que tremia, constante, e
tremia pelo miudo, como que receando em si o que nao podia
ser bom. E quando espiava para a gente, era de beicos, mostrando
a lingua a grossa, colada no assoalho da boca, mas como se
fosse uma lingua demasiada demais, que ali dentro nao pudesse
caber; em bezerro pesteado, as vezes, se ve assim. Menino muito
especial. Jagunco distraido, vendo um desses, do jeito, a
primeira, era capaz da bondade de desfechar nele um tiro certo,
pensando que padecia agonia, e que carecesse dessa ajuda, por
livracao.
– “Guirigo, qu’e que vieram cacar aqui? Fala!”
– “O que qu’ a gente veio cacar, sim senhor? Eles vieram,
eu tambem vim... Buscar de comer...”
– “Ih, que’s, menino! Quem te ve comer essa tralha que
voce amoitou ai no saco...”
O pretinho espichado no chao sacudia a cabeca, que nao
que nao, que parecia ter gosto de poder negar assim. – “Mas o
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 564 –
de comer todo se acabou...” Havia de negar tudo, renegava: ate
que tivesse tido mae, nascido dela, ate que a doenca brava
estivesse matando o povo do Sucruiu, os parentes todos dele. A
gente queria que aquele traste de menino sentisse em si, e se
entristecesse, por tantas suas desditas chorasse uma lagrima, a
lagrimazinha so, por um momento que fosse. Ah, ele fizesse
logo isso, a gente ficava desconsolado e legitimo no triste, a
gente ficava tranqüilizados. Qual, o menino preto negava. O que
ele afirmava, no descaramento firme de seu gesto, era que nem
era ninguem, nem aceitava regra nenhuma devida do mundo,
nem estava ali, defronte dos cascos dos cavalos da gente. Ah,
queria salvar seu corpo, queria escape. Se abracava com
qualquer poeira. De mais, nao queria saber. – Que podia, que
fosse logo embora! – Ze Bebelo consentiu ordem. E ainda
jogou um pedaco de rapadura, que ele aparou, facil, como numa
abocada. – “Pra tu adocar essa tua tripinha preta!” – foi o que
Ze Bebelo gritou. E aquele menino, sem fungar, sem olhar para
tras, pulou em rumo, maneiro e leviano, se sumiu por onde
carecia de ir. Nao pensei que fosse tao pequeno, conforme
mesmo era.
– “Coitadinho, os dentes dele estavam alumiando de
brancos...” – Diadorim disse.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 565 –
– “Hem? Hem?” – Ze Bebelo falou. – “O que imponho e
se educar e socorrer as infancias deste sertao!”
Eu ia fazer o sinal-da-cruz, mas com a mao nao cheguei a
bulir, porque isso me pareceu falta de caridade, pensando no
menino pretinho.
E, com o determinado costumeiro, de se espalhar os de
vigia, por todas as quatro bandas, mais o movimento de procura
dum pasto bem fechado e conveniente, tomamos conta de tudo
e entramos naquela casa, para ver o visivel e se fazer fogo de
aprontar nosso jantar na fornalha de sua grande cozinha.
Virgem! – digo ao senhor: o interior dela dava pena, nunca vi
nada tao remexido e roubado. Total o que era de jeito de se
carregar, o em arcas e em trouxas, e que no comum duma casa
remediada se acha, faltava. Nao se encontrou uma peca de
roupa, uma lamparina de folha, uma folhinha na parede, um
gancho de rede, uma raspadeira, um cabresto pendurado, uma
esteira, uma vasilha, uma coisa alguma em que se pegar. Eram
so as mesas, os catres, os bancos. Tinham limpado a carne
daquele costelame. Por onde andaria o dono? Mas se ficou
sabendo que o nome dele nao era em verdade Abrao, mas
Habao, que assim se chamava. Consoante o diploma de patente,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 566 –
que no chao, num canto, avistei, lavrado preenchido cerimonial,
de que esse Habao era Capitao da Guarda-Nacional, em validos
titulos. Aquele retiro se chamava o Valado. Com pouco mais
uns dias que se passassem, o pessoal do Sucruiu era capaz de
desmanchar ate o predio da casa, por seus esteios e caibros. Para
nao falar que, de gado, galinhas e porcos, e cachorros e o mais,
nem sinal se divulgava. Sobravam so os passarinhos, soltos,
como de toda parte no igual, que piaram uns momentos, pelo
acabar da tardinha, alegres assim no empobrecido.
Vai, dentro de la, num quarto, muito recanto, sediava, no
escuro que ja fazia, um oratorio em armariozinho, construido
pregado na parede; que estava com suas poucas imagens e um
toco para se acender, de vela-benta. Nisso nao tinham
desrespeitado de mexer. E nos, entao, cada um depois dum,
viemos ao quarto-do-oratorio beijar a santa maior, que era no
seu manto como uma boneca muito perfeita, que era a Minha
Nossa Senhora Mae-de-Todos. Se comeu, se dormiu.
Se acordou, bem o digo. Cada dia e um dia. E o tempo
estava alisado. Triste e a vida do jagunco – dira o senhor. Ah,
fico me rindo. O senhor nem nao diga nada. “Vida” e nocao
que a gente completa seguida assim, mas so por lei duma ideia
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 567 –
falsa. Cada dia e um dia. Ora, mais, ordens ja para antes do vir
da aurora se cumprir, dali Ze Bebelo ja tinha dado. E foi se
saber: o Suzarte e o Tipote, e outros, com o Joao Vaqueiro,
rastreavam redobrados, onde em redor, remediando o mundo a
alho e faro. Tudo eles achavam, tudo sabiam; em pouquinhas
horas, tudo tradiziam. O chao, em lugares, guardava molde
marcado dos cascos de muitissimas reses, calcados para um
rumo so – um caminho eito. Aqueles rastros tinham vigorado
por cima da derradeira lama da derradeira chuva. E – de
quantidade e de quanto tinha chovido – eles liam, no capim e
nos regos de enxurradas, e na altura da cheia ja rebaixada, a
deixa, beiradas do ribeirao. Pelo comido pastado das reses,
tambem, muito se reconhecia. Aos passos dos cavaleiros e
cachorros. As pessoas da casa tinham viajado para a banda de
oestes. Mas o gado, escolhendo por si e sem tocada, mas depois
de solto por boa regra, pegara ida espacada mais virante acima,
aonde devia haver, para se lamber, salinas de barreiro. E
bastantes outras coisas eles decifravam assim, vendo espiado o
que de graca no geral nao se ve. Capaz de divulgarem ate os
usos e costumes das criaturas ausentes, dizer ao senhor se aquele
seo Habao era magro ou gordo, seria forreta ou mao-aberta,
canalha inteirado ou razoavel homem-de-bem. Porque, dos
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 568 –
centos milhares de assuntos certos que parecem magica de
rastreador, so com o Tipote e o Suzarte o senhor podia rechear
livro. E ainda antes do meio-dia subir, desemalocaram duas
gordas novilhas, carneadas fartas para a nossa refeicao. Um bom
entendedor, num bando, faz muita necessidade.
E aquele lugar, o Valado, eu aceitei – o senhor preste
atencao! ; para ficar, uns meus tempos, ali, ainda me valia. Senti
assim, meu destino. Dormindo com um pano molhado em cima
dos olhos e com a nuca repousada numa folha de faca, de noite
o destino da gente as vezes conversa, sussurra, explica, ate pede
para nao se atrapalhar o devido, mas ajudar. Crendice? Mas
coracao nao e meio destino? Permanecer, ao menos ali, eu quis.
Mas Ze Bebelo duvidou de ficar. Ze Bebelo suscitado
determinou, que a gente fosse mais para adiante. Ele concebia
medo. Conheci. Estava.
Ze Bebelo pegou a principiar medo! Por que? Chega um
dia, se tem. Medo dele era da bexiga, do risco de doenca e
morte: achando que o povo do Sucruiu podiam ter trazido o
mau-ar, e que mesmo o Sucruiu ainda demeava vizinho justo
demais. Tanto ri. Mas ri por de dentro, e procedi serio feito um
pau do campo. Assim mesmo, em errei; disso nao sabia. Mas o
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 569 –
cabedal e um so, do misturado viver de todos, que mal vareia, e
as coisas cumprem norma. Alguem estiver com medo, por
exemplo, proximo, o medo dele quer logo passar para o senhor;
mas, se o senhor firme agüentar de nao temer, de jeito nenhum,
a coragem sua redobra e tresdobra, que ate espanta. Pois Ze
Bebelo, que sempre se suprira certo de si, tendo tudo por
seguro, agora bambeava. Eu comecei a tremeluzir em mim.
Pelo que umas cinco leguas andamos. De modo, meio,
conforme decerto, aquele algum seo Habao tambem tinha se
ido. Careciamos? Merecer logo ao menos uma semana de
quieto, e que era justo; pois nenhum nao estava mais em sua
saude. Esses homens do Sucruiu, cercados da banda outra pelos
catrumanos, ei que so podiam achar espaco por estes lados, eles
sim. Nos, no nosso. Eu sei que um se mexer a esmo e sempre
facil; e que com o cansaco e que se tapa o desanimo. Mas, o que
eu queria, real, era estar sarado de alguma demorada doenca,
comendo aos poucos o meu caldo com angu, e, em invernia de
chuva fria esfriada, me esquentando perto do borralho de um
fogao, e galo de manha cantando em algum terreiro. Era para ir?
Fossemos. Disso deslavava. Descemos a Vereda do Porco-Espim,
que nao tinha nome verdadeiro anterior, e assim chamamos,
porque um bicho daqueles por la cruzou. Chapadas de ladeira
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 570 –
pouca. Depois, uma lomba, com o cerradao. E por fim viemos
esbarrar em lugar de algum comodo, mas feio, como feio nao se
ve. – Tudo e gerais... – eu pensei, por consolo. Um homem, que
com a machadinha na mao e sua cabaca a tiracol tratava de
desmelar cortico num pau do mato, esse indicou tudo necessario
e deu a mencao de onde e que estavamos. Na Coruja, um retiro
taperado.
E ali, redizendo o que foi meu primeiro pressentimento, eu
ponho: que era por minha sina o lugar demarcado, comeco de
um grande penar em grandes pecados terriveis. Ali eu nao devia
nunca de me ter vindo; la eu nao devia de ter ficado. Foi o que
assim de leve eu mesmo me disse, no avistar o redondo daquilo,
e a velhice da casa. Que mesmo como coruja era – mas da
orelhuda, mais mor, de tristes gargalhadas; porque a suindara e
tao linda, nela tudo e cor que nem tem comparacao nenhuma,
por cima de riscas sedas de brancura. E aquele situado lugar nao
desmentia nenhuma tristeza. A vereda dele demorava uma
agüinha chorada, demais. Ate os buritis, mesmo, estavam presos.
O que e que buriti diz? E: – Eu sei e nao sei... Que e que o boi diz:
– Me ensina o que eu sabia... Bobice de todos. So esta coisa o
senhor guarde: meia-legua dali, um outro corgo-vereda, parado,
sua agua sem-cor por sobre de barro preto. Essas veredas eram
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 571 –
duas, uma perto da outra; e logo depois, alargadas, formavam um
tristonho brejao, tao fechado de moitas de plantas, tao
apodrecido que em escuro: marimbus que nao davam salvacao.
Elas tinham um nome conjunto – que eram as Veredas-Mortas.
O senhor guarde bem. No meio do cerrado, ah, no meio do
cerrado, para a gente dividir de la ir, por uma ou por outra, se via
uma encruzilhada. Agouro? Eu creio no temor de certos pontos.
Tem, onde o senhor encosta a palma-da-mao em terra, e sua mao
treme pra tras ou e a terra que treme se abaixando. A gente joga
um punhado dela nas costas – e ela esquenta: aquele chao
gostaria de comer o senhor; e ele cheira a outroras... Uma
encruzilhada, e pois! – o senhor va guardando... Ai mire e veja: as
Veredas Mortas... Ali eu tive limite certo.
Os ruins dias, o castigo do tempo todo ficado, em que
falhamos na Coruja, conto malmente. A qualquer narracao dessas
depoe em falso, porque o extenso de todo sofrido se escapole da
memoria. E o senhor nao esteve la. O senhor nao escutou, em
cada anoitecer, a lugugem do canto da mae-da-lua. O senhor nao
pode estabelecer em sua ideia a minha tristeza quinhoa. Ate os
passaros, consoante os lugares, vao sendo muito diferentes. Ou
sao os tempos, travessia da gente?
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 572 –
Dai, despropositou o frio, vezmente. E quase que todos os
companheiros ja estavam adoecidos.
Refiro ao senhor que, da bexiga-brava, nao. Mas de outras
enfermidades. Febres. Em algum trecho, por falta de sinal, a
gente devia de ter arranchado no sezonatico. Agora, a maior
parte dos companheiros tremiam em prazos, com a intermitente.
Remedio que valesse, de todo faltava. Aquilo afracava, no diario;
os homens perdiam a natureza. E um andaco de defluxo, que
tambem me baqueou. Pior nao estive; mas, eu, de mim, sei.
Todos, de em antes, me davam por normal, conforme eu era, e
agora, instantantemente, de dia em dia eu ia ficando demudado.
Com uma raiva, espalhada em tudo, frouxa nervosia. – “E do
figado...” – me diziam. Dormia pouco, com esforcos. Nessas
horas da noite, em que eu restava acordado, minha cabeca estava
cheia de ideias. Eu pensava, como pensava, como o quem-quem
remexe no esterco das vacas. Tudo o que me vinha, era so
entreter um planejado. Feito num traslo copiado de sonho, eu
preparava os distritos daquilo, que, no comeco achei que era
fantasia; mas que, com o seguido dos dias, se encorpava, e ia
tomando conta do meu juizo: aquele projeto queria ser e acao! E,
o que era, eu ainda nao digo, mais retardo de relatar. Coisa
cravada. Nela eu pensava, ansiado ou em brando, como a agua
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 573 –
das beiras do rio finge que volta para tras, como a baba do boi cai
em tantos sete fios.
Ah, mas aquilo, por terrivel que fosse, eu tinha de levantar,
mas tinha! Em tal ja sabia do modo completo, o que eu tinha de
proceder, sistema que tinha aprendido, as astucias muito serias.
Como e? Aos poucos, pouquinhos, perguntando em conversa a
uns, escutando de outros, me lembrando de estorias antigo
contadas. A maneira que quase sem saber o que eu estava
fazendo e querendo. De em desde muito tempo. Custoso pior
nao sendo, no arrevesso. So o que demandava era uma furia de
quente frieza, dura nos dentes, um rompante de grande coragem.
Ao que era por tanto negrume e carregume, a mais medonha
responsabilidade possivel – ato que so raro mas raro um homem
acha o querer para executar, nesses sertoes todos.
Vai, um dia, eu quis. Antes, o que eu vinha era adiando
aquilo, adiando. Quis, assim, meio as tantas, mesmo desfazendo
de esclarecer no exato meus passos e motivos. Ao que, na
moleza, eu tateava. Digo! comecei. Tinha preceito. O que seja –
primeiro, nao se coma, nao se beba, e e; se bebe cachaca... Um
gole que era fogo solto na goela e nos internos. Nao quebrava o
jejum do demo. No que eu confiei que estava pronto para ir
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 574 –
avante: no que eram obras de chao e escuridao. Engano meu. A
aguardar, ate a hora, eu carecia de nao deixar que nem um
fiozinho de ideia comum em mim esvoacasse. Deixei. Ai foi um
instante: Diadorim estava perto de mim, vivo como pessoa, com
aquela forte meiguice que ele denotava. Diadorim conversou,
aceitei a companhia dele. Logo larguei meu comeco de mao,
relaxei aqueles propositos. Cacei comida. Comi tanto, zampei, e
meu corpo agradecia. Diadorim, com as pestanas compridas, os
mocos olhos. Desde ai, naquelas outras coisas nao queria pensar,
e ri, pauteei, dormi. A vida era muito normal, mesma, e certa bem
que estava.
Tanto o engano. Os tres dias passados, eu reproduzi tudo
com uma qualidade de remorsos, aquelas decisoes. Sonhei coisas
muito duras. O porque era pior, agora, que eu tomei sombra
vergonhosa, por ter comecado e nao ter tido firmeza para levar a
acabado. E a heranca de minhas queixas antigas. Conforme eu
pensava: tanta coisa ja passada; e, que e que eu era? Um raso
jagunco atirador, cachorrando por este sertao. O mais que eu
podia ter sido capaz de pelejar certo, de ser e de fazer; e no real
eu nao conseguia. So a continuacao de airagem, trastejo, trancar o
vazio. Mas, por que? – eu pensava. Ah, entao, sempre achei: por
causa de minha costumacao, e por causa dos outros. Os outros,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 575 –
os companheiros, que viviam a-toa, desestribados; e viviam perto
da gente demais, desgovernavam todaa-hora a atencao, a certeza
de se ser, a seguranca destemida, e o alto destino possivel da
gente. De que e que adiantava, se nao, estatuto de jagunco? Ah,
era. Por isso, eu tinha grande desprezo de mim, e tinha cisma de
todo o mundo. Apartado. De Ze Bebelo, mais do que de todos.
Ze Bebelo doente nao estava. Doenca, com ele? Sendo o
que a um assim nao podia permitido; so se perdesse de todo o
siso. A nao ser por essa malacafa. Ei, pois, ele estava caipora.
Logo vi. Dai tinha conta a nossa reles perdicao, aquele
atrasamento geral. Ze Bebelo, para mim, tinha gastado as
vantagens. Ze Bebelo murchava muda na cor, nao existia mais
em vico para desatinos, nada que falava era mais de se
reproduzir, aqueles exageros bonitos e tamanhos rasgos. So
dizendo que tinhamos de esperar mesmo ali, ate que os
adoecidos sarassem. Assim em impossibilidades. Tudo o que
acontecia, era a ma-sorte. Nao digo por um Ze Vital, que tornava
a dar ataque, dos de entortar boca escumante e se esbracejar e
espernear com madeira de bracos-e-pernas que de quem eram.
Mas uma jararaca picou o Gregoriano: era aquela, a rastejo no
capim e nas folhas caidas, nem chegava a quatro palmos – e com
poder de acabar – e o Gregoriano morreu, em pobres horas. E
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 576 –
mais conto o que com um Felisberto se dava. Assaz em
aparencias de saude, mas tendo sido baleado na cabeca, fazia ja
alguns anos; uma bala de garrucha – a bala de cobre, se dizia –
que estava encravada na vida de seus encaixes e carnes, em ponto
onde ferramenta de doutor nenhum nao alcancava de
escrafunchar. Ai, com o intervalo dos meses, e de repente, sem
razao entendivel nenhuma, a cara desse Felisberto se esverdeava,
ate os dentes, de azinhavres, ficava mal. Ao que os olhos inchavam,
tudo fuscado em verde, uma mancha so, o muito grande. O
nariz entupia, inchado. Ele tossia. E horror de se ver, o metal do
esverdeio. Dai, feito flor de joaninha-silva em muito sol, do
meio-dia para a tarde, virava era azul. Aquilo era para poder
sarar? Quando que? A tosse dum garrote entisicado. Dizia
naquelas horas que estava sem visiva, nada nao enxergava. A
maior felicidade era ele nao saber quem tinha acertado nele
aquela bala, nao carecer de imaginar onde era que tal pessoa
estava, nem de odio constante de repensar nela.
Mas que em desregra a gente se comportava, entao, de
parar ali envelhecendo os dias, na Coruja, como fosse menos-emais
para aproveitar a carne fresca e de-sol que na campeacao se
conseguia, as boiadas daqueles sertoes. Sempre Ze Bebelo nao
desistia de palavrear, a raleza de projetos, como faz-de-conta. A
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 577 –
mo de moinho, que, nela nao caindo o que moer, moi assim
mesmo, si mesma, moi, moi. As doencas se curassem? Minhas
duvidas. Ai, quem nao pegara a maleita padecia por outros
modos – malde-inchar, carregacao-do-peito, meias-dores; teve
ate agravado de estupor. Adiantemente, me desvali. O que me
cocava, que nem se eu tivesse provado lombo de capivara no cio.
A ser, o figado, que me doia; mas nao me certifiquei: apalpar
lugar de meu corpo, por doenca, me dava um desalento pior.
Raimundo Le cozinhou para mim um cha de urumbeba.
Era um recurso para aliviar meu achaque, e era dado com
bondade. Isso mesmo foi o que eu disse a Raimundo Le,
agradecido: – “E um recurso para aliviar meu achaque, e estou
vendo que e dado com bondade...” Alaripe pegou a gabar a
virtude mezinheira das mais raizes e folhas. – “Ate estas aqui,
duvidar, devem de poder servir, em doses, de remedio para algum
carecer, so que nao se sabe...” – ele disse, por uma moita
rosmunda de frei-jorge, esfiada em tantos espetos, e a pavoa por
perto crescida. Ali, naquela hora, eu conferi como era usual a
gente estimar os companheiros, em ajuntado. Diadorim – que
gracas-a-Deus estava de todo sao – com os cuidados todos
depunha assisado por mim. E o Sidurino disse: – “A gente
carecia agora era de um vero tiroteio, para exercicio de nao se
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 578 –
minguar... A alguma vila sertaneja dessas, e se pandegar, depois,
vadiando...” Ao assaz confirmamos, todos estavamos de acordo
com o sistema. Aprovei, tambem. Mas, mal acabei de pronunciar,
eu despertei em mim um estar de susto, entendi uma duvida, de
arpejo; e o que me picou foi uma cobra bibra. Aqueles, ali, eram
com efeito os amigos bondosos, se ajudando uns aos outros com
sinceridade nos obsequios e arriscadas garantias, mesmo nao
refugando a sacrificios para socorros. Mas, no fato, por alguma
ordem politica, de se dar fogo contra o desamparo de um arraial,
de outra gente, gente como nos, com madrinhas e maes – eles
achavam questao natural, que podiam ir salientemente cumprir,
por obediencia saudavel e regra de se espreguicar bem. O horror
que me deu – o senhor me entende? Eu tinha medo de homem
humano.
A verdade dessa mencao, num instante eu achei e
completei: e quantas outras doideiras assim haviam de estar
regendo o costume da vida da gente, e eu nao era capaz de
acertar com elas todas, de uma vez! Ai, para mim – que nao
tenho rebuco em declarar isto ao senhor – parecia que era so
eu quem tinha responsabilidade seria neste mundo; confianca
eu mais nao depositava, em ninguem. Ah, o que eu agradecia a
Deus era ter me emprestado essas vantagens, de ser atirador,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 579 –
por isso me respeitavam. Mas eu ficava imaginando: se fosse
eu tivesse tido sina outra, sendo so um coitado morador, em
povoado qualquer, sujeito a instancia dessa jaguncada? A ver,
entao, aqueles que agorinha eram meus companheiros, podiam
chegar la, facanhosos, avancar em mim, cometer ruindades.
Entao? Mas, se isso sendo assim possivel, como era pois que
agora eles podiam estar meus amigos?! O senhor releve o
tanto dizer, mas assim foi que eu pensei, e pensei ligeiro. Ah,
eu so queria era ter nascido em cidades, feito o senhor, para
poder ser instruido e inteligente! E tudo conto, como esta
dito. Nao gosto de me esquecer de coisa nenhuma. Esquecer,
para mim, e quase igual a perder dinheiro.
Ateado no que pensei, eu sem querer disse alto: – “... So
o demo...” E: – “Uem?...” – um deles, espantado, me indagou.
Ai, teimei e inteirei: – “So o Que-Nao-Fala, o Que-Nao-Ri, o
Muito-Serio – o cao extremo!” Eles acharam divertido. Algum
fez o pelo-sinal. Eu tambem. Mas Diadorim, que quando
ferrava nao largava, falou: – “O inimigo e o Hermogenes.”
Disse, me olhou. Seja, fosse, para agradar o meu espirito.
Arte de docemente, o que eu nao pensei, o que eu reproduzi,
firme:
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 580 –
– “Que sim, certo! O inimigo e o Hermogenes...”
Vigiei Diadorim; ele levantou a cara. Vi como e que
olhos podem. Diadorim tinha uma luz. Reponho: em tanto ja
estava noitinha, escurecendo; aquela escuridao queria mandar
os outros embora. O que Diadorim reslumbrava, me lembro
de hei-de me lembrar, enquanto Deus dura. Mas, entre nos
dois, sem ninguem saber, nem nos mesmos no exato, o que a
gente acabava de fazer, entestando nos fundos,
definitivamente por morte, era o julgamento do Hermogenes.
Hermogenes Saranho Rodrigue Felipes – como ele se
chamava; hoje, neste sertao, todo o mundo sabe, ate em escritos
no jornal ja saiu o nome dele. Mas quem me instruiu disso, na
ocasiao, foi o Lacrau, aquele que a custa de riscos conseguira
nos Tucanos se baldear para o meio de nos, consoante relatei. A
ele dei de perguntar, ao mau respeito, muitas coisas. Assaz de
contente, ele me respondia. Se era verdade, o que se contava?
Pois era – o Lacrau me confirmou – o Hermogenes era positivo
pactario. Desde todo o tempo, se tinha sabido daquilo. A terra
dele, nao se tinha nocao qual era; mas redito que possuia gados
e fazendas, para la do Alto Carinhanha, e no Rio do Bora, e no
Rio das Femeas, nos gerais da Bahia. E, veja, por que sinais se
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 581 –
conhecia em favor dele a arte do Coisa-Ma, com tamanha
protecao? Ah, pois porque ele nao sofria nem se cansava, nunca
perdia nem adoecia; e, o que queria, arrumava, tudo; sendo que,
no fim de qualquer aperto, sempre sobrevinha para
corrigimento alguma revirada, no instinto derradeiro. E como
era a razao desse segredo? – “Ah, que essas coisas sao por um
prazo... Assinou a alma em pagamento. Ora, o que e que vale?
Que e que a gente faz com alma?...” O Lacrau se ria, so por
acento. Ele me dizia que a natureza do Hermogenes demudava,
nao favorecendo que ele tivesse pena de ninguem, nem
respeitasse honestidade neste mundo. – “Pra matar, ele foi
sempre muito pontual... Se diz. O que e porque o Cujo
rebatizou a cabeca dele com sangue certo: que foi o de um
homem sao e justo, sangrado sem razao...” Mas a valencia que
ele achava era despropositada de enorme, medonha mais forte
que a de reza-brava, muito mais propria do que a de
fechamento-de-corpo. Pactario ele era, se avezando por cima de
todos. – “Voce, que nao cede nenhum valor a alma, voce,
Lacrau, era capaz de fechar desse pacto?” – eu indaguei. – “Ah,
nao, mano, quero la nao navegar por detras das coisas...
Coragem minha e para se remedir contra homem levado feito
eu, nao e para marcar a meia-noite nessas encruzilhadas,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 582 –
enfrentar a Figura...” Calado, considerei comigo. Esse Lacrau
tirava a sensatez da insensatez. Outras informacoes ele disse. O
senhor nao e como eu? Sem crer, cri.
As parlendas, bobeia. O medo, que todos acabavam
tendo do Hermogenes, era que gerava essas estorias, o quanto
famanava. O fato fazia fato. Mas, no existir dessa gente do
sertao, entao nao houvesse, por bem dizer, um homem mais
homem? Os outros, o resto, essas criaturas. So o Hermogenes,
arrenegado, senhoraco, destemido. Ruim, mas inteirado, legitimo,
para toda certeza, a maldade pura. Ele, de tudo tinha sido
capaz, ate de acabar com Joca Ramiro, em tantas alturas.
Assim eu discerni, sorrateiro, muito estudantemente. Nem
birra nem agarre eu nao estava acautelando. Em tudo
reconheci: que o Hermogenes era grande destacado daquele
porte, igual ao pico do serro do Itambe, quando se ve quando
se vem da banda da Mae-dos-Homens – surgido alto nas
nuvens nos horizontes. Ate amigo meu pudesse mesmo ser;
um homem, que havia. Mas Diadorim era quem estava certo:
o acontecimento que se carecia era de terminar com um.
Diadorim, o Reinaldo, me lembrei dele como menino, com a
roupinha nova e o chapeu novo de couro, guiando meu animo
para se aventurar a travessia do Rio do Chico, na canoa
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 583 –
afundadeira. Esse menino, e eu, e que eramos destinados para
dar cabo do Filho do Demo, do Pactario! O que era o direito,
que se tinha. O que eu pensei, deu de ser assim.
Mas em tanto, com as mudancas e peripecias, no afinco de
tudo lhe referir, ditas conforme digo – nao toco no nome de
Otacilia? Nela eu queria pensar, na ocasiao; mas mal que, cada
vez, achava mais custoso. A ser que se nublando a sustancia da
recordacao, a esquecida formosura. Assim a nossa conversacao
de amor, la na Santa Catarina, nao consistisse mais do que em
uma estoria alheia, escutada de outra pessoa contar. Sei que eu
queria uma saudade. Para isso rezei, a todas as minhas Nossas
Senhoras Sertanejas. Mas rebotei de lado aquelas oracoes, na
agua fina e no ar dos ventos. Elas, era feito eu lavrasse falso, nao
me davam nenhuma cortesia. So um vexame, de minha extracao
e da minha pessoa: a certeza de que o pai dela nunca havia de
conceder o casamento, nem tolerar meu remarcado de jagunco,
entalado na perdicao, sem honradez costumeira. As quantias por
paga! O senhor entende, o que conto assim e resumo; pois, no
estado do viver, as coisas vao enqueridas com muita astucia: um
dia e todo para a esperanca, o seguinte para a desconsolacao.
Mas eu achei, ai, a possibilidade capaz, a razao. A razao maior,
era uma. O senhor nao quer, o senhor nao esta querendo saber?
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 584 –
Aquilo, que eu ainda nao tinha sido capaz de executar.
Aquilo, para satisfazer honra de minha opiniao, somente que
fosse. – “Ah, qualquer dia destes, qualquer hora...” – era como
eu me aprazava. O dum dia, duma noite. Duma meia-noite. So
para confirmar constancia da minha decisao, pois digo, acertar
aquela fraqueza. Ao que, alguma especie aquilo continha? Na
verdade real do Arrenegado, a celebre aparicao, eu nao cria.
Nem. E, agora, com isto, que falei, ja esta ciente o senhor?
Aquilo, o resto... Aquilo – era eu ir a meia-noite, na
encruzilhada, esperar o Maligno – fechar o trato, fazer o pacto!
Vejo que o senhor nao riu, mesmo em tendo vontade.
Tambem tive. Ah, hoje, ah – tomara eu ter! Rir, antes da hora,
engasga. E eu me enviava pelo serio. Uma precisao eu encarecia:
ai, de sopesar minhas seguidas forcas, como quem pula a largura
dum barranco, como quem saca sua faca para relumiar.
E veio mesmo outra manha, sem assunto, eu decidi
comigo: – E hoje... Mas dessa vez eu ainda remudei. Sem
motivo para sim, sem motivo para nao. Delonguei, deveras. Nao
e que, nao foi de medo. Nem eu cria que, no passo daquilo,
pudesse se dar alguma visao. O que eu tinha, por mim – so a
invencao de coragem. Alguma coisice por principiar. O que
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 585 –
algum tivesse feito, por que era que eu nao ia poder? E o mais –
e peta! – nonada. Do Tristonho vir negociar nas trevas de
encruzilhadas, na morte das horas, soforma dalgum bicho de
pelo escuro, por entre chorinhos e estados austeros, e dai
erguido sujeito diante de homem, e se representando, canhim,
beicudo, manquinho, por cima dos pes de bode, balancando
chapeu vermelho emplumado, medonho como exigia
documento com sangue vivo assinado, e como se despedia,
depois, no estrondo e forte enxofre. Eu nao acreditava, mesmo
quando estremecia. T’arreneguei.
Com isso, o tempo mais parava. Tambem, fazia mais de
mes que a gente estava naquela tapera de retiro, cujo a Coruja
era que era o nome, por um desses impossiveis de Ze Bebelo.
Ao que mais foi que aconteceu ali? Bem, passa um bando de
papagaios, o senhor pensa que eles levaram de sua pessoa
alguma diversao. Mas os papagaios estao voando ja longe, e o
rumor deles, conforme o vento, faz que nem estivessem
retornando. Diadorim, esse, nunca teve instante desiludido.
Sempre eu gostava muito dele. So que nao falasse; por aquele
tempo eu quase nao abria boca para conversacao.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 586 –
E se deu que chegaram la dois homens, quando nao se
esperava, um deles se vendo que sendo patrao, e o outro algum
vaqueiro de seu servico. Ai logo se soube: era o dono daqueles
lugares, do retiro do Valado, principalmente; e ele, conforme ja
disse, seo Habao se chamava. Ali, quando dei fe, ele ja tinha se
apeado; estava curvado para o chao, mas seguro com a mao
esquerda na redea de seu cavalo. Era um homem de boa idade,
vestido com brim azul encorpado escuro, e calcando pretas
botas joelhudas. Quando levantou o olhar, outra vez, notei que
tinha boa catadura. Mas o cavalo – esse me entusiasmou: era um
animal gateado, grande, com imponencia e todo brio, de rabejo
vasto; e mais tarde o senhor vera o que ele era; cavalo de cara
alta, de beico mole, cavalo que debruca bem e que em poco
bebia remolhando a testa. Ele sabia olhar redor-mirado a gente,
com simpatias ou com desprezos, e respirava para dentro dos
peitos a maior quantidade de ar que desejava, por quantas ventas
tao largas ele tinha. Bem, dele depois lhe conto.
Seo Habao estava conversando com Ze Bebelo. Admirei a
nocao dele: que era uma calma muito sensata e firmada, junto
com um miudo comportamento. E vigiava os tracos simples do
arredor, nao perdendo azo de reparar em todas as coisas, como
era que estavam em que pe. Olhares de dono – o senhor sabe. E
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 587 –
assim foi que ele declarou a Ze Bebelo que, na ocasiao, estava
desprevenido, nao transportava consigo o dinheiro razoavel.
Mas que, se a gente desse a ele o gosto de seguirmos ate a
verdadeira sua fazenda-grande que possuia, na vertente do
Resplandor, dali a umas vinte leguas de lonjura, ele havia de
fornecer ademais um auxilio, em esportulas. E ele falou aquilo
com tantas sinceras medidas – a gente se capacitando do
profundo que o dinheiro para ele devia de ter valor. Por ai, vi
que ele era adiantado e sagaz. Porque: ema, no chapadao, e a
primeira que ouve e se sacode e corre – e mesmo em quando
tenha razao.
Mas, com seus modos guerreiros, Ze Bebelo abriu um
gesto, a fidalgamente, nem deixando o outro estipular:
– “Ah, isso nao, patricio meu amigo, he, mas
absolutamente! A gente nao e gente da desordem... E favor, de
sobra, nos ja devemos ao senhorpela pousada em suas terras e
pelas cabecas de gado de sua posse, que temos carneado, por
precisao de sustento...”
O homem depressa pronunciou que tinha prazer naquilo,
que sua boiada toda estava as ordens; mas, como por uma regra,
perguntou assim mesmo quantas cabecas, mais ou menos, a
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 588 –
gente ja tinha consumido. Assim ele dava balanco, inquiria, e
espiava gerente para tudo, como se ate do ceu, e do vento suao,
homem carecesse de cuidar comercial. Eu pensei: enquanto
aquele homem vivesse, a gente sabia que o mundo nao se
acabava. E ele era sertanejo? Sobre minha surpresa, que era.
Serras que se vao saindo, para destapar outras serras. Tem de
todas as coisas. Vivendo, se aprende; mas o que se aprende, mais,
e so a fazer outras maiores perguntas.
Fiquei notando. Em como Ze Bebelo aos poucos mais
proseava, com ensejos de ir mostrando a valia declarada que
tinha, de jagunco chefe famoso; e dai, sutil, se reconhecia da
parte dele um certo desejo de agradar ao outro. Por causa que o
outro era diferido, composto em outra seria qualidade de
preocupacoes. E seo Habao, que escutava com respeito, devagarzinho
pegava a fazer perguntas, com a ideia na lavoura, nos
trabalhos perdidos daquele ano, por desando das chuvas
temporas e do sol grave, e das doencas sucedidas. O que me dava
a qual inquietacao, que era de ver: conheci que fazendeiro-mor e
sujeito da terra definitivo, mas que jagunco nao passa de ser
homem muito provisorio.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 589 –
E Ze Bebelo mesmo se cansava de falar demonstrado.
Porque seo Hahao, mansoso e manso, sem gloria nenhuma, era
um toco de pau, que nao se destorce, fincado sempre para o seu
arrumo. Ele so entendia de assuntos triviais, mas cuidava deles
com uma forca vagarosa, verdadeira, de boi-decoice. E, no mais,
nem ouvia, apesar de toda a cortesia de respeito, quando se falava
em loca Ramiro, no Hermogenes e no Ricardao, em tiroteios
com os pracas e na grande tomada, por quinhentos cavaleiros, da
formosa cidade de Sao Francisco – que e a que o Rio olha com
melhor amor. Dai, assim ia sendo que, mesmo sem sentir, o
proprio Ze Bebelo se via principiando a ter de falar com ele em
todas as pestes de gado, e nas boas leiras de vazante, no feijaoda-
seca e nos arrozais cacheando, em que os passarinhos de
Deus viram em a ma praga. Com efeito, nos intervalos daquela
dividida conversa, nao sei o que Ze Bebelo sentia nem achava.
Eu, digo – me disse: que um homem assim, seo Habao, era para
se querer longe da gente; ou, pois, entao, que logo se exigisse e
deportasse. Do contrario, nao tinha sincero jeito possivel: porque
ele era de raca tao persistente, no diverso da nossa, que somente
a estancia dele, em frente, ja media, conferia e reprovava.
Mas, sei la, so por um doente desejo de necessidade de ver
bem se aquilo era, o certo foi que nao sosseguei ate poder me
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 590 –
presenciar com ele, perto a perto, e inventar conversacao. E nem
custoso nao me foi, porque ele passou ali com a gente muitas
horas, quase que o dia todo. Dei um jeito, fazendo como se
menos quisesse, e vim em fala. Seo Habao me olhou com tanta
norma desusada, que eu senti minhas falsidades. E esqueci as
palavras primeiras, que tinha aprontado para declarar.
– “Seo Capitao Habao...” – eu disse; e num relance eu
conheci que estava tambem tendo de falar o p’r’ agradar.
Assim, o que dissertei foi que eu sabia do titulo de capitao
que ele usufruia, por ter relido o diploma, na casa do Valado,
que de roubos a furtos a gente do Sucruiu tinha devastado. E
contei a ele que a referida patente eu tinha por cautela apanhado
do chao e guardado dentro do oratorio, por detras das imagens
dos santos.
Ele nem deu ar de interesse no fato, nao me agradeceu por
isso; perguntou nada. Disse:
- “A bexiga do Sucruiu ja terminou. Estou ciente dos que
morreram: foram so dezoito pessoas...”
E o que indagou foi se eu soubesse se tinham feito muitos
estragos nos canaviais. – “... O que eles deixaram em pe, e que
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 591 –
lobo ou mao-pelada nao roeram, sempre ha-de dar uns carros,
se move moagem...” Agora ele conservava os olhos sem olhar,
num vagar vago, circunspecto, pensava aqueles capitulos. Disse
que ia botar os do Sucruiu para o corte da cana e fazecao de
rapadura. Ao que a rapadura havia de ser para vender para eles
do Sucruiu, mesmo, que depois pagavam com trabalhos
redobrados. De ouvir ele acrescentar assim, com a mesma voz,
sem calor nenhum, deu em mim, de repente, foram umas
nervosias. Ao que, aqueles do Sucruiu, fossem juntas-de-bois em
canga, criaturas de toda protecao apartadas. Mas eu nao tinha
raiva desse seo Habao, juro ao senhor, que ele nao era
antipatico. Eu tinha era um comeco de certo desgosto, que seria
meditavel. – “Para o ano, se Deus quiser, boto grandes rocas no
Valado e aqui... O feijao, milho, muito arroz...” Ele repisava, que
o que se podia estender em lavoura, la, era um desadoro. E
espiou para mim, com aqueles olhos bacosos – ai eu entendi a
gana dele: que nos, Ze Bebelo, eu, Diadorim, e todos os
companheiros, que a gente pudesse dar os bracos, para capinar e
rocar, e colher, feito jornaleiros dele. Ate enjoei. Os jaguncos
destemidos, arriscando a vida, que nos eramos; e aquele seo
Habao olhava feito o jacare no juncal: cobicava a gente para
escravos! Nem sei se ele sabia que queria. Acho que a ideia dele
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 592 –
nao arrumava o assunto assim a certa. Mas a natureza dele
queria, precisava de todos como escravos. Ainda confesso
declarado ao senhor: eu nao tivesse raiva daquele seo Habao.
Porque ele era um homem que estava de mim em tao grandes
distancias. A raiva nao se tem duma jiboia, porque jiboia
constraga mas nao tem veneno. E ele cumpria sua sina, de
reduzir tudo a conteudo. Pudesse, economizava ate com o sol,
com a chuva. Estava picando fumo no covo da mao, garanto ao
senhor que nao esperdicava nem o atomo dumas felpas. A
alegria dele era uma recontada repeticao, um condescendido:
vinte, trinta carros de milho, ah, os mil alqueires de arroz... Ze
Bebelo, que esses projetos ouvisse, ligeiro logo era capaz de
ficar cheio de influencia: exclamar que assim era assim mesmo,
para se transformar aquele sertao inteiro do interior, com
benfeitorias, para um bom Governo, para esse o-Brasil! Em
peta, que, um seo Habao, esse nao se entusiasmava. Era so os
carros-de-bois carreando a cana. E ele dava ordens. Ordem que
dava, havia de ser costumeira e surda, muito diferente da de
jagunco. Cada pessoa, cada bicho, cada coisa obedecia. Nos
iamos virando enxadeiros. Nos? Nunca! Mas, entao, eu antes
queria ver chegar duma vez os do Hermogenes, em galopadas e
gritos, berrando rifles em todo fogo, e ai para se ouvir, e sangue
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 593 –
para quem ver pudesse. Ai era que iam saber o que sebaceiro e!
E, por um despique, foi que acertei meu correao com as armas; e
pronunciei:
– “Duvidar, seo Habao, o senhor conhece meu pai,
fazendeiro Senhor Coronel Selorico Mendes, do Sao Gregorio?!”
Pensei que ele nem fosse acreditar. Mas, juro ao senhor: ele
me olhou com muitos outros olhos. Aquele olhar eu agüentei,
facilitado. Seo Habao sacudia em sim a cabecona, surpreendido
mas circunstante. – “Dou noticia... Dou noticia...” – ele quase
que se lastimou. Nem sei se ele sabia que meu Padrinho Selorico
Mendes fosse, como era, muito mais fornecido de renome e
avultado em posses, conforme ate por estes sertoes do gerais se
contava. Regozijei, devagar; mas nao regozijei completo. Do que
destapei: que um desses, com a estirpe daquele seo Habao,
tirassem dele, tomassem, de repente, tudo aquilo de que era dono
– e ele havia de choramingar, que nem criancinha sem mae, e
tatear, toda a vida, feito ceguinho catando no chao o cajado, feito
quem esquenta maos por cima dum fogo fumacento. A
misericordia, tambem, eu quase tive. Natureza da gente nao cabe
em nenhuma certeza. De ver o homem, em pe, diante de mim,
recrescer e tornar a minguar – isto tudo no meu juizo – nem sei
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 594 –
de que estimas me esquecia e de que outras me lembrava. E, com
pouco, no rebaixar do sol, ele tornou a amontar no seu cavalo
gateado, belo, e se foi, de rompido, no rumo torto do Valado.
Sobre assim, ai corria no meio dos nossos um conchavo de
animacao, fato que ao senhor retardei: devido que mesmo um
contador habilidoso nao ajeita de relatar as peripecias todas de
uma vez. Pois foi que o vaqueiro tal, que acompanhava o seo
Habao, em conversa distraida com algum ou com outro, por
acasos mencionou que um bando de uns dez homens, jaguncos
tambem, pelo dito e visto, andavam parapassando, como que a
espera de destino, em entre o Fazendao Felicio – que e na beira
da estradamor para esse poente todo – e o Porto velho da
Remeira, no rio Paracatu – aonde, menos dia, mais dia, todo o
mundo acaba vindo chegando. Depressa entao falaram o assunto
ciente para Ze Bebelo, que reconheceu, pela descricao: – “Chagas
de Cristo! E eles, ei, egüei... So pode que pode ser e mesmo o
Joao Goanha, com uns outros...” E instantaneo expediu, para la,
dois proprios, que tocassem ligeiro como sem senoes e voltassem
trazendo os comparsas amigos. Isso com a certa alegria se ouviu,
porque eram novidades acontecendo.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 595 –
Afora eu. Achado eu estava. A resolucao final, que tomei
em consciencia. O aquilo. Ah, que – agora eu ia! Um tinha de
estar por mim: o Pai do Mal, o Tendeiro, o Manfarro. Quem que
nao existe, o Solto-Eu, o Ele... Agora, por que? Tem alguma
ocasiao diversa das outras? Declaro ao senhor: hora chegada. Eu
ia. Porque eu estava sabendo – se nao e que fosse
naquela noite, nunca mais eu ia receber coragem de decisao.
Senti esse intimado. E tanto mesmo nas ideias pequenas que ja
me aborrecendo, e por causa de tantos fatos que estavam para
suceder, dia contra dia. Eu pensava na vinda de Joao Goanha, e
que a gente carecia de sair de novamente por ali, por terras e
guerras. Pensei naquele seo Habao, que nem num transtorno?
Mais nao sei. E essas coisas desconvinham em mim, em especie
de necessidade. A nao me apartar a-toa dali – das Veredas-
Mortas!
Sombra de sombra, foi entardecendo; fuscava. Ao que eu
estivesse destemido, soberbo? Da mao peluda, eu firme estava.
Fazia muito tempo que eu nao descabia de tao em arrojo. Dou:
que nunca, feito naquela hora, e em aquele dia. Somente com a
alegria e que a gente realiza bem – mesmo ate as tristes acoes.
Retrocedi de todos. De Ze Bebelo, demais: que ele havia de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 596 –
desconfiar, dizer o que era desordens que cabeca de homem nao
cogita. De Diadorim refugi. Ah, deixa a agüinha das grotas
gruguejar sozinha. E, no singular de meu coracao, dou dito: o
que eu gostava tanto de Diadorim, tinha um escrupulo – queria
que ele permanecesse longe de toda confusao e perigos. Ha-de,
essa lembranca branda, de minha acao, minha Nossa Senhora
ainda marque em meu favor. Deus me tenha!
Adjaz o campo, entao eu subi de la, noitinha – hora em que
capivara acorda, sai de seu escondido e vem pastar. Deus e muito
contrariado. Deus deixou que eu fosse, em pe, por meu querer,
como fui.
Eu caminhei para as Veredas-Mortas. Varei a quissassa;
depois, tinha um lance de capoeira. Um caminho cavado.
Depois, era o cerrado mato; fui surgindo. Ali esvoacavam as
estopas eram uns cabores. E eu ia estudando tudo. Lugar meu
tinha de ser a concruz dos caminhos. A noite viesse rodeando.
Ai, friazinha. E escolher onde ficar. O que tinha de ser melhor
debaixo dum pau-Cardoso – que na campina e verde e preto
fortemente, e de ramos muito voantes, conforme o senhor sabe,
como nenhuma outra arvore nomeada. Ainda melhor era a
capa-rosa – porque no chao bem debaixo dela e que o Careca
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 597 –
danca, e por isso ali fica um circulo de terra limpa, em que nao
cresce nem um fio de capim; e que por isso de caparosa-dojudeu
nome toma. Nao havia. A encruzilhada era pobre de
qualidades dessas. Cheguei la, a escuridao deu. Talentos de lua
escondida. Medo? Bananeira treme de todo lado. Mas eu tirei de
dentro de meu tremor as espantosas palavras. Eu fosse um
homem novo em folha. Eu nao queria escutar meus dentes.
Desengasguei outras perguntas. Minha opiniao nao era de ferro?
Eu podia cortar um cipo e me enforcar pelo pescoco, pendurado
morrendo daqueles galhos: quem-e-que quem que me
impedia?! Eu nao ia temer. O que eu estava tendo era o medo
que ele estava tendo de mim! Quem e que era o Demo, o
Sempre-Serio, o Pai da Mentira? Ele nao tinha carnes de comida
da terra, nao possuia sangue derramavel. Viesse, viesse, vinha
para me obedecer. Trato? Mas trato de iguais com iguais. Primeiro,
eu era que dava a ordem. E ele vinha para supilar o
azimo do espirito da gente? Como podia? Eu era eu – mais mil
vezes – que estava ali, querendo, proprio para afrontar relance
tao desmarcado. Destes meus olhos esbarrarem num ror de nada.
Esperar, era o poder meu; do que eu vinha em cata. E eu
nao percebia nada. Isto e, que mesmo com o escuro e as coisas
do escuro, tudo devia de parar por la, com o estado e aspecto. O
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 598 –
chirilil dos bichos. Arre, quem copia o riso da coruja, o gritado.
Arrepia os cabelos das carnes.
E nao conheci arriacao, nem cansaco.
Ele tinha que vir, se existisse. Naquela hora, existia. Tinha
de vir, demorao ou jajao. Mas, em que formas? Chao de
encruzilhada e posse dele, espojeiro de bestas na poeira rolarem.
De repente, com um catrapuz de sinal, ou momenteiro com o
silencio das astucias, ele podia se surgir para mim. Feito o Bode-
Preto? O Morcegao? O Xu? E de um lugar – tao longe e perto de
mim, das reformas do Inferno – ele ja devia de estar me vigiando,
o cao que me fareja. Como e possivel se estar, desarmado de si,
entregue ao que outro queira fazer, no se desmedir de tapados
buracos e tomar pessoa? Tudo era para sobrosso, para mais
medo; ah, ai e que bate o ponto. E por isso eu nao tinha licenca
de nao me ser, nao tinha os descansos do ar. A minha ideia nao
fraquejasse. Nem eu pensava em outras nocoes. Nem eu queria
me lembrar de pertencencias, e mesmo, de quase tudo quanto
fosse diverso, eu ja estava perdido provisorio de lembranca; e da
primeira razao, por qual era, que eu tinha comparecido ali. E, o
que era que eu queria? Ah, acho que nao queria mesmo nada, de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 599 –
tanto que eu queria so tudo. Uma coisa, a coisa,° esta coisa: eu
somente queria era – ficar sendo!
E foi assim que as horas reviraram. – A meia-noite vai
correndo... – eu quis falar. O cote que o frio me apertava por
baixo. Tossi, ate. – “Estou rouco?” – “Pouco...” – eu mesmo
sozinho conversei. Ser forte e parar quieto; permanecer. Decidi o
tempo – espiando para cima, para esse ceu: nem o setestrelo,
nem as tres-marias, – ja tinham afundado; mas o cruzeiro ainda
rebrilhava a dois palmos, ate que descendo. A vulto, quase encostada
em mim, uma arvore mal vestida; o surro dos ramos. E
qualquer coisa que nao vinha. Nao vendo estranha coisa de se
ver.
Ao que nao vinha – a lufa de um vendaval grande, com
Ele em trono, contravisto, sentado de estadela bem no centro.
O que eu agora queria! Ah, acho que o que era meu, mas que o
desconhecido era, duvidavel. Eu queria ser mais do que eu. Ah,
eu queria, eu podia. Carecia. “Deus ou o demo?” – sofri um
velho pensar. Mas, como era que eu queria, de que jeito, que?
Feito o arfo de meu ar, feito tudo: que eu entao havia de achar
melhor morrer duma vez, caso que aquilo agora para mim nao
fosse constituido. E em troca eu cedia as arras, tudo meu, tudo
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 600 –
o mais – alma e palma, e desalma... Deus e o Demo! – “Acabar
com o Hermogenes! Reduzir aquele homem!...” –; e isso figurei
mais por precisar de firmar o espirito em formalidade de alguma
razao. Do Hermogenes, mesmo, existido, eu mero me lembrava
– feito ele fosse para mim uma criancinha molicosa e mijona,
em seus despropositos, a formiguinha passeando por diante da
gente – entre o pe e o pisado. Eu muxoxava. Espremia, p’r’ ali,
amassava. Mas, Ele – o Dado, o Danado – sim: para se entestar
comigo – eu mais forte do que o Ele; do que o pavor d’Ele – e
lamber o chao e aceitar minhas ordens. Somei sensatez. Cobra
antes de picar tem odio algum? Nao sobra momento. Cobra
desfecha desferido, da bote, se deu. A ja que eu estava ali, eu
queria, eu podia, eu ali ficava. Feito Ele. Nos dois, e tornopio do
pe-devento – o ro-ro girado mundo a fora, no dobar, funil de
final, desses redemoinhos: ... o Diabo, na rua, no meio do
redemunho... Ah, ri; ele nao. Aheu, eu, eu! “Deus ou o Demo –
para o jagunco Riobaldo!” A pe firmado. Eu esperava, eh! De
dentro do resumo, e do mundo em maior, aquela crista eu
repuxei, toda, aquela firmeza me revestiu: folego de folego de
folego – da mais-forca, de maior-coragem. A que vem, tirada a
mando, de setenta e setentas distancias do profundo mesmo da
gente. Como era que isso se passou? Naquela estacao, eu nem
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 601 –
sabia maiores havencas; eu, assim, eu espantava qualquer
passaro.
Sapateei, entao me assustando de que nem gota de nada
sucedia, e a hora em vao passava. Entao, ele nao queria existir?
Existisse. Viesse! Chegasse, para o desenlace desse passo. Digo
direi, de verdade: eu estava bebado de meu. Ah, esta vida, as naovezes,
e terrivel bonita, horrorosamente, esta vida e grande.
Remordi o ar:
– “Lucifer! Lucifer!...” – ai eu bramei, desengolindo.
Nao. Nada. O que a noite tem e o vozeio dum ser-so – que
principia feito grilos e estalinhos, e o sapo-cachorro, tao
arranhao. E que termina num queixume borbulhado tremido, de
passarinho ninhante mal-acordado dum totalzinho sono.
– “Lucifer! Satanas!...”
So outro silencio. O senhor sabe o que o silencio e? E a
gente mesmo, demais.
– “Ei, Lucifer! Satanas, dos meus Infernos!”
Voz minha se estragasse, em mim tudo era cordas e cobras.
E foi ai. Foi. Ele nao existe, e nao apareceu nem respondeu – que
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 602 –
e um falso imaginado. Mas eu supri que ele tinha me ouvido. Me
ouviu, a conforme a ciencia da noite e o envir de espacos, que
medeia. Como que adquirisse minhas palavras todas; fechou o
arrocho do assunto. Ao que eu recebi de volta um adejo, um
gozo de agarro, dai umas tranqüilidades-de pancada. Lembrei
dum rio que viesse adentro a casa de meu pai. Vi as asas. Arquei
o puxo do poder meu, naquele atimo. Ai podia ser mais? A peta,
eu querer saldar: que isso nao e falavel. As coisas assim a gente
mesmo nao pega nem abarca. Cabem e no brilho da noite.
Aragem do sagrado. Absolutas estrelas!
Pois ainda tardei, esbarrado la, no burro do lugar. Mas
como que ja estivesse rendido de avesso, de meus intimos
esvaziado. – “E a noite nao descamba!...” Assim parava eu, por
reles desanimo de me aluir dali, com efeito; nem firmava em
nada minha tencao. As quantas horas? E aquele frio, me
reduzindo. Porque a noite tinha de fazer para mim um corpo de
mae – que mais nao fala, pronto de parir, ou, quando o que fala,
a gente nao entende? Despresenciei. Aquilo foi um buracao de
tempo.
A mor, bem na descida, avante, branquejavam aqueles
grossos de ar, que lubrinam, que corrubiam. Dos marimbus, das
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 603 –
Veredas-Mortas. Garoa da madrugada. E, a bem dizer por um
caminho sem expedicao, sai, fui vindo m’embora. Eu tinha tanto
friume, assim mesmo me requeimava forte sede. Desci, de
retorno, para a beira dos buritis, aonde o pano d’agua. A claridadezinha
das estrelas indicava a raso a lisura daquilo. Ali era
bebedouro de veados e oncas. Curvei, bebi, bebi. E a agua ate
nem nao estava de frio geral: nao apalpei nela a mornidao que
devia-de, nos casos de frio real o tempo estar fazendo. Meu
corpo era que sentia um frio, de si, frior de dentro e de fora, no
me rigir. Nunca em minha vida eu nao tinha sentido a solidao
duma friagem assim. E se aquele gelado inteirico nao me largasse
mais.
Foi orvalhando. O ermo do lugar ia virando visivel, com o
esboco no ceu, no mermar da d’alva. As barras quebrando. Eu
encostei na boca o chao, tinha derreado as forcas comuns do
meu corpo. Ao perto d’agua, piorava aquele desleixo de frio.
Abracei com uma arvore, um pe de breubranco. Anta por ali
tinha rebentado galhos, e estrumado. – “Posso me esconder de
mim?...” Soporado, fiquei permanecendo. O nao sei quanto
tempo foi que estive. Desentendi os cantos com que piam, os
passarinhos na madruganca. Eu jazi mole no chato, no folhico,
feito se um morcegaocaiaria me tivesse chupado. So levantei de la
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 604 –
foi com fome. Ao alembravel, ainda avistei uma meleira de
abelha aratim, no baixo do pau-de-vaca, o mel sumoso se
escorria como uma mina d’agua, pelo chao, no meio das folhas
secas e verdes. Aquilo se arruinava, desperdicado. Senhor, senhor
– o senhor nao puxa o ceu antes da hora! Ao que digo, nao digo?
Cheguei no meio dos outros, quando o jacare estava
terminando de coar cafe. – “Tu treme friura, pegou da maleita?”
– algum me perguntou. – “Que os carregue!” – eu arrespondi. E
mesmo com o sol saindo bom, cacei um cobertor e uma rede.
Arte – o enfim que nada nao tinha me acontecido, e eu queria
aliviar da recordacao, ligeiro, o desatino daquela noite. Assim eu
estava desdormido, cisado. Ai mesmo, no momento, fui
ecogitando: que a funcao do jagunco nao tem seu que, nem p’ra
que. Assaz a gente vive, assaz alguma vez raciocina. Sonhar, so,
nao. O demonio e o Dos-Fins, o Austero, o Severo-Mor.
Aporro!
Sabendo que, de la em diante, jamais nunca eu nao sonhei
mais, nem pudesse; aquele jogo facil de costume, que de
primeiro antecipava meus dias e noites, perdi pago. Isso era um
sinal? Porque os prazos principiavam... E, o que eu fazia, era
que eu pensava sem querer, o pensar de novidades. Tudo agora
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 605 –
reluzia com clareza, ocupando minhas ideias, e de tantas coisas
passadas diversas eu inventava lembranca, de fatos esquecidos
em muito remoto, neles eu topava outra razao; sem nem que
fosse por minha propria vontade. Ate eu nao puxava por isso, e
pensava o qual, assim mesmo, quase sem esbarrar, o todo
tempo.
Nos comecos, aquilo bem que achei esquipatico. Mas, com
o seguinte, vim aceitando esse regime, por justo, normal, assim.
E fui vendo que aos poucos eu entrava numa alegria estrita,
contente com o viver, mas apressadamente. A dizer, eu nao me
afoitei logo de crer nessa alegria direito, como que o trivial da
tristeza pudesse retornar. Ah, voltou nao; por oras, nao voltava.
– “Uai, tao falante, Tatarana? Quem te veja...” – me
perguntaram; o Alaripe perguntou. Sera que de mim debicavam.
Eu estava, com efeito, relatando mediante certos floreados
umas passagens de meus tempos, e depois descrevendo, por
diversao, os beneficios que os grados do Governo podiam
desempenhar, remediando o sertao do desdeixo. E, nesse falar,
eu repetia os ditos vezeiros de Ze Bebelo em tantos discursos.
Mas, o que eu pelejava era para afetar, por imitacao de troca, os
sestros de Ze Bebelo. E eles, os companheiros, nao me
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 606 –
entendiam. Tanto, que foi so entenderem, e logo pegaram a rir.
Ai riam, de miseria melhorada.
– “Os mestres, que esta certo, amigo...” – o Alaripe
dissesse. - “Deveras, esta certo, mano-velho...” – outro, o Rasgaem-
Baixo, inteirou.
Aquilo nao tolerei. Esse vesgueiro Rasga-em-Baixo, o qual
entornava de lado a cabeca, gastando ar demais, o que respirava
tres vezes forte, e fuxicando o nariz, numa fungacao. Desentendi
e impliquei.
– “Certo de que, nesta vida? Pois eu nem costumo nunca
xingar ninguem de filho daquela ou dessa, por receio de que seja
mesmo verdade...” Assim a eles eu disse. Tanto enquanto riam,
apreciando me ouvir, eu contei a estoria de um rapaz
enlouquecido devagar, nos Aiais, nao longezinho da Vereda-da-
Aldeia: o qual nao queria adormecer, por um subito medo que
nele deu, de que de alguma noite pudesse nao saber mais como
se acordar outra vez, e no inteiro de seu sono restasse preso.
Mais me acudiam dessas fantasias. E eu relanceei, de
repente, e falei o que era que a gente precisava:
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 607 –
– “Urgentemente e se mandar portador, a lugar de
farmacia, comprar adquirido remedio forte, que ha, para se
terminar com a maleita, em definitividade!”
Disse, e dai todos aprovaram; mais Ze Bebelo com aquilo
concordou, de imediato. Portador foi.
Eu tinha enjoo de toda pasmacez. Com Ze Bebelo, falei:
– “Chefe, o que se tem de obrar: enviar algum comparsa
esperto, que cace de entrar para o bando dos Judas, para no meio
deles observar o servico que se passa, e remeter para a gente as
noticias e deixar traco nos lugares. Ou que mesmo de jeito de
liquidar maomente o Hermogenes – proporcionando venenos,
por um exemplo...”
– “A maluqueira, Tatarana, isso que voce esta
definindo...” – Ze Bebelo me contestou.
– “Maluqueiras – e o que nao da certo. Mas so e
maluqueira depois que se sabe que nao acertou!” – eu atalhei,
curto; porque eu naquela hora achava Ze Bebelo inferior; e
porque, que alguem falasse contra, por cima das minhas
palavras, me dava raiva.
Ze Bebelo retardou em me rever. Do fim, o dizer:
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 608 –
– “Um homem, para a facanha assim, so mesmo se...”
– “Sol procura e as pontas dos acos...” – eu cortei, sem
meio medir o razoado. Ao tanto que Ze Bebelo completava:
–... So eu... ou voce mesmo, Tatarana. Mas a gente
somos garrotes remarcados.”
Mas, dai, me entendendo bem, ele fechou assim: –
“Riobaldo, tu e um homem de esturdia valia...”
A dado sincero; eu senti. Ao perante diante de minhas
presencas, todos tinham mesmo de ser sinceros. So nos olhos
das pessoas e que eu procurava o macio interno delas; so nos
onde os olhos.
O Jose Vereda cachimbava, sentado perto de seus
pertences. O Balsamao estava ali junto. Esse era maneirasgrossas,
homem de muito sobrecenho. Derradeiramente eles
estavam muito amigos, mesmo porque os dois eram da mesma
terra – geralistas das campinas. Ma vontade me veio, de dizer,
eu disse: – “Assunto ai nao e capaz que haja? Torto, torto,
nasceu morto... Olh’ la, caso se um de voces tem mulher
bonita e nova, quando retornarem para casa...” Isso podia ser
razao de desguisado. Eu queria rixar? Figuro de cientificar ao
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 609 –
senhor: o costume meu nunca tinha sido esse. Agora, era que
eu me espiritava so para arrelias e inconveniencias. E, ai,
quando uns estavam querendo tirar oracao, por ser dia de
domingo, nao estive que nao falasse: – “Reza e comeco de
quaresma...” Os que riram, riram. Foram deixando de lado
aquela mexida igrejeira. Apondo em balanca, que e que isso
me representava? Tudo eu palpava com os pes, nisso eu
respingava um tardar.
Daqui veio que Diadorim mesmo estranhou aqueles
meus modos. A entender me deu, e eu reminiquei, com soltura
de palavras: como e que ia tolerar conselho ou contradicao?
Agravei o branco em preto. Mas Diadorim perseverou com os
olhos tao abertos sem resguardo, eu mesmo um instante no
encantado daquilo – num vem-vem de amor. Amor e assim –
o rato que sai dum buraquinho: e um ratazao, e um tigre leao!
Conferindo que nem vergonha eu tive. Nao ter vergonha
como homem, e facil; dificultoso e bom era poder nao se ter
vergonha feito os bichos animais. O que nao digo, o senhor
vera: como e que Diadorim podia ser assim em minha vida o
maior segredo? De manha, naquele mesmo dia, ele tinha
conversado, de me dizer:
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 610 –
– “Riobaldo, eu gostava que voce pudesse ter nascido
parente meu...” Isso dava para alegria, dava para tristeza. O
parente dele? Querer o certo, do incerto, coisa que significava.
Parente nao e o escolhido – e o demarcado. Mas, por cativa
em seu destinozinho de chao, e que arvore abre tantos bracos.
Diadorim pertencia a sina diferente. Eu vim, eu tinha escolhido
para o meu amor o amor de Otacilia. Otacilia – quando
eu pensava nela, era mesmo como estivesse escrevendo uma
carta. Diadorim, esse, o senhor sabe como um rio e bravo? E,
toda a vida, de longe a longe, rolando essas bracas aguas, de
outra parte, de outra parte, de fugida, no sertao. E uma vez ele
mesmo tinha falado: – “Nos dois, Riobaldo, a gente, voce e
eu... Por que e que separacao e dever tao forte?...” Aquilo de
chumbo era. Mas Diadorim pensava em amor, mas Diadorim
sentia odio. Um nome rodeante: Joca Ramiro – Jose Otavio
Ramiro Bettancourt Marins, o Chefe, o pai dele? Um mandado
de odio. No que eu sabia. Nao venci as acidas picuinhas, no
relembrar:
– “Aquele, hora destas, deve de andar la por entre o
Urucuia e o Pardo... O Hermogenes...”
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 611 –
Ele acinzentou a cara. Tremeu, aos pingos, no
centrozinho dos olhos. Revi que era o Reinaldo, que guerreava
delicado e terrivel nas batalhas. Diadorim, semelhasse maninel,
mas diabravel sempre assim, como eu agora eu estava
contente de ver. Como era que era: o unico homem que a
coragem dele nunca piscava; e que, por isso, foi o unico cuja
toda coragem as vezes eu invejei. Aquilo era de chumbo e
ferro.
E, em relance em mais, eu ja estava carecendo de
declarar aos companheiros todos os erros que vinhamos
pagando, por motivo do ultimamente, conforme agora eu
ladino deduzia. Disse, com modos, ao proprio Ze Bebelo, que
isto de mim escutou:
– “... Sem tencao de descredito ou ofensa, Chefe, mas
duvido de que bem fizemos em restar todos aqui, comprando
cura de doencas. Mais ajuizado certo nao seria se ter remetido
meia-duzia de cabras, dos saos, que tivessem ido buscar a
municao nesse lugar, a Virgem-Mae, e trazer? Municao ja
estava aqui, e a gente estava mais garantidos...”
Ze Bebelo em mal amargo – ele espinoteou com a
cabeca, arejou os queijos. Desde, depressinha, me explicou a
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 612 –
maior razao, com palavras baixas. Porque ele de tudo ja
soubesse: foi entao que me disse que o extravio nosso tinha
sido mais completo; porque a gente tinha vindo em ma rota,
em vez da Virgem-Mae para a Virgem-da-Laje. Eu escutei, tei.
Em outras ocasioes, uma noticia dessas era capaz de me
perturbar. Mas, dessa viagem, eu achava ate divertido. Figuro
explicando ao senhor: desde por ai, tudo o que vinha a
suceder era engracado e novo, servia para maiores movimentos.
Com essas levezas eu seguia a vida.
Quando, entao, trouxeram reunidos todos os animais,
estavam ajuntando a cavalhada. Regulava subida manha, orcado o
sol, e eles redondeavam no aprazivel – tropilha grande, pondo
poeira, dado o alvoroco de muitos cascos. Fiz um rebuliz? Dou
confesso o que foi: era de mim que eles estavam espantados. Ai
porque a cavalaria me viu chegar, e se estrepoliu. O que e que
cavalo sabe? Uns deles rinchavam de medo; cavalo sempre
relincha exagerado. Ardido aquele nitrinte riso fininho, e, como
nao podiam se escapulir para longe, que uns suavam, e ja
escumavam e retremiam, que com as orelhas apontavam. Assim
ficaram, mas murchando e obedecendo, quando, com uma raiva
tao repentina, eu pulei para o meio deles: - “Barzabu! Aquieta,
cambada!” – que eu gritei. Me avaliaram. Mesmo pus a mao no
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 613 –
lombo dum, que emagreceu a vista, encurtando e baixando a
cabeca, arrufava a crina, conforme terminou o bufo de bufor.
Notei que os companheiros reparavam a estranhez daquilo,
dos cavalos e as minhas maneiras. So que se riam, formados no
costume de jaguncos, que e de frouxas essas leviandades. -
“Barzabu!” – o gente!, feito fosse minha certeza, o Das-Trevas. E
eu parava, rente, no meio de todos, que de volta aceitavam minha
presenca, esses cavalos.
-“Tu sendo peao amansador domador?!” – que o Ragasio
cacoou comigo. Mas eu me virei, e ja se ouvia outro tropel: era
aquele seo Habao, que chegava. Vinha com tres homens,
estroteantes – gentinha trabalhosa. E o animal dele, o gateado
formoso, deu que veio se esbarrar ante mim. Foi o seo Habao
saltando em apeio, e ele se empinou: de dobrar os jarretes e o
rabo no chao; o cabresto, solto da mao do dono, chicoteou alto
no ar. - “Barzabu!” – xinguei. E o cavalao, lao, lao, pos pernas
para adiante e o corpo para tras, como onca femea no cio mor.
Me obedecia. Isto, juro ao senhor: e fato de verdade.
O seo Habao estava ali, me desentendeu nos olhos. Ele
ficou a vermelho. Mas eu acho que, homem so vendido ao
dinheiro e ao ganho, as vezes sao os que percebem primeiro o
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 614 –
atico real das coisas, com a ligeireza mais sutil. Ele nao gaguejou.
Melhor me disse: - “Se este praz ao senhor... Se ele praz ao
senhor... Lhe dou, amigavelmente, com bom agrado: assim como
ele esta, moco, ele e seu...”
Nao acreditei? Reafirmo ao senhor: meu coracao nao
pulsou duvidas. Agradeci, com meu brio; peguei a ponta do
cabresto. Agora, daquela hora, era meu o cavalo grande, com
suas manchas e riscas – ah, como ele pisava peso no chao, e
como ocupava tao grande lugar! Ate passeei um carinho nas faces
dele, e pela tabua-do-pescoco a fora. Meu o bicho era, por posse,
e assim revestido, conforme estava – que era com um Bocadinho
bom, com cacambas de pau. Mas sendo que, dividido o instante,
eu ja ali pensei: por que seria que o seo Habao se engracava de
me presentear de repente com uma prenda dum valor desse, eu
que nao era amigo nem parente dele, que nao me devia
obrigacao, quase que nem me conhecia? Aos que projetos ele
engenhava em sua mente, que possanca minha ele adivinhava? A
pois, fosse. Aquele homem me temia? Da admiracao de meu
povo todo, dei fe, borborinho com que me rodeavam. Certo,
deviam de estar com invejas. Fosse! E a mae!... A primeira coisa,
que um para ser alto nesta vida tem de aprender, e topar firme as
invejas dos outros restantes... Me rejo, me calejo! So por causa
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 615 –
daquele cavalo, ate, eu fui ficando mais e mais, enfrentava. Nao
me riram.
-“E deveras... Animal de riqueza: graudo, farto e
manteudo...” - “Sorte e isto. Merecer e ter...”
- “Ainda bem que foi bem empregado...”
So dissessem. Disfarcei meu regozijo. Disse logo foi a
tencao de maiores ideias em desejos – segundo a como apeirado
aquele eu ja queria: que arreado a gaucha, com peitoral com
pratas em meia-lua, e as pecas dos arreios chapeadas de belo
metal.
- “Ara, que assim ouvi, Tatarana: o nome que ele vai se
chamar e mesmo Barzabu?” – algum cacoou de me perguntar.
- “A nao, meu compadre torto! Sossega a velha... Nome
que dou a ele, d’ora em diante, conferido, e este – quem que
aprender, aprende! – que e: o cavalo SiruizL..” – assim foi que eu
respondi, sem tempo nenhum para pensamento. Montei.
Ah, as coisas influentes da vida chegam assim sorrateiras,
ladroalmente. Pois Ze Bebelo estava aparecendo ali, e eu atinei,
ligeiro, com o que nao tinha refletido. Ao que: oferecer e receber
um presente daquele, naquelas condicoes, era a mesma coisa que
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 616 –
forte ofender Ze Bebelo. Um dom de tanto quilate tinha de ser
para o Chefe. Reconheci, ai. Mas nao tirei para tras. Nao
desapeei. E de ver que, conforme em mim, nesses enquantos, eu
ja devia de estar fitando Ze Bebelo com um certo desprezo. Ia
haver o que ia haver, e eu nao me importei. Um qualquer chefe
de jagunco havia de ter impeto de resolver aquilo fatal. Ai,
esperei. Teria sido uma tencao dessas, de arder a desordem no
meio nosso, a razao do seo Habao? Pensei o dito, num interim. E
pensei pontudo em minhas armas.
Mas Ze Bebelo, acabando de saber o acontecido, mirou em
mim, somente, poupado risonho: - “Tal te fica bem, Professor,
amontado nesse estampo, queremos havemos de te ver garboso,
guerreando as boas batalhas... Em hora!...” – foi o que ele disse,
se me seja que gostou pouco. Choveu para o meu arrozal! Ah,
mesmo so inteligencia, so, era que que era aquele homem.
Desapeei.
Como por um rasgo, para solercias, dei o cabresto ao
Fafafa. Disse: – “Tu desarreia, amilha e escova, tu trata dele...” ; e
isso fiz, porque o Fafafa, que tanto gostava simples de cavalos,
era o prestante para cuidar dum animal, em mesmo que dele nao
sendo. Mas eu tinha dado uma ordem. Assim me refiz. E o seo
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 617 –
Habao tinha trazido tambem boa quantidade de remedio para se
tomar pela maleita, das pastilhas mais amargosas. Todo o mundo
recebia.
Sai, uns passos. Eu estava dando as costas a Ze Bebelo. Ele
podia, num relance, me agredir de morte, me atirar por detras... –
atentei. Esbarrei em meu caminhar, fiquei assim parado, assim
mesmo. O medo nenhum: eu estava forro, glorial, assegurado;
quem ia conseguir audacias para atirar em mim? As deles haviam
de amolecer e retombar, com emortecidos bracos; eu podia dar
as costas para todos. O que o Drao – o demoniao – me disse,
disse: seria so? Olhei para cima: pegaram nas nuvens do ceu com
maos de azul. Aquela firme possanca; assim permaneci, outro
tempo, acendido. Eu leve, leve, feito de poder correr o mundo ao
redor. Ao senhor eu conto, direto, isto como foi, num dia tao
natural. Sera que, de cousas tao forcosas, eu ia poder me
esquecer? Aquele dia era uma vespera.
Em tanto o seo Habao jantou com a gente. Raimundo Le
repartiu com os carecidos as pastilhas de remedio. Diadorim meu
amigo estava. Ze Bebelo me chamou adeparte, me expondo
especializado diversas coisas que pretendia reformar de fazer.
Alaripe conversou comigo. E dessa derradeira conversa quero
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 618 –
referir ao senhor. Foi que, eu puxando, eu desejando saber, se
falou muito nessas oracoes de curar a gente contra bala de morte,
e em breves que fecham o corpo. Alaripe entao contou uma
estoria, caso sucedido, fazia tempos, no giro do sertao. O qual era
o seguinte.
Um Jose Misuso uma vez estava ensinando a um
Etelvininho, a troco de quarenta mil-reis, como e que se faz a
arte de um inimigo ter de errar o tiro que e destinado na gente.
Do que deu o preceito: - “... So o sangue-frio de fe e que se
carece – pra, na horinha, se encarar o outro, e um grito pensar,
somente: Tu erra esse tiro, tu erra, tu erra, a bala sai vindo de
lado, nao acerta em mim, tu erra, tu erra, filho de uma ca!...”
Assim ele ensinou ao Etelvininho, o Misuso. Mas, ai, o
Etelvininho reclamou: - “Ara, pois, se e so isso, so issozinho,
pois entao eu ja sabia, mesmo por mim, sem ninguem me ensinar
– ja fiz, executei assim, umas muitas vezes...” - “E fez igualzinho,
conforme o que eu defini?” – indagou o Jose Misuso, duvidando.
- “Igualzinho justo. So que, no fim, eu pensava insultado era: ...
seu filho duma cuia!...” – o Etelvininho respondeu. - “Ah, pois
entao” – o Jose Misuso cortou a questao - “... pois entao basta
que tu me pague so uns vinte mil-reis...”
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 619 –
A gente muito rimos todos. A hora a ser de satisfa, alegrias
sobejavam. Se cacoou, se bebeu, um cantou o sebastiao.
Mansinho, mae, chegaram as voltas da noite. Dormi com a cara
na lua.
Acordei. A madrugada com luar, me lembro, acordei com o
rumor de cavaleiros que vinham chegando, no esquipado, e que
travavam repentino com aspero estremecimento os cavalos:
br’r’r’uuu... Calculei: uns dez. Ao que eram. Levantei, pulando de
minha rede, quem podiam esses ser? Todos os companheiros nos
rifles, e eu nao tinha escutado aviso de sentinelas.
Madrugada essa boa claridade. Luar que so o sertao viu.
Vim dele.
- “Ai e o nosso Joao Goanha, com os cabras...” – disse
Diadorim, que tinha a rede dele armada da minha a uns tres
passos. Assim era. Joao Goanha, o Paspe, Drumoo, o compadre
Ciril, o Bobadela, o Isidoro... Tornar a encontrar companheiros
desses, ai e que se poe significado na vida, se encompridando se
encurtando. O Joao Goanha, gordo, forte, barbudo. Era a dele
uma barba muito fechada, muito preta. Veio do luar, chegou
bom. Todo o mundo falava, a gente se abracava. Com pouco o
fogo se acendia, para o cafe, para algum almoco. Enquanto isso,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 620 –
Ze Bebelo, formado em pe, o mais rompante que pudesse, pedia
noticias por interrogacao.
Antes, as verdades, essas, as coisas comuns, conforme foi
que se passaram. Mais nao sei? Mesmo nao tinha botado ideia na
cabeca, acabando de despertar de meu sono. Diadorim era o que
estava alegrinho especial: so se ele tinha bebido. Diadorim, de
meu amor – poe o pezinho em cera branca, que eu rastreio a flor
de tuas passadas. Me recordo de que as balas em meu revolver
verifiquei. Eu queria a muita movimentacao, horas novas. Como
os rios nao dormem. O rio nao quer ir a nenhuma parte, ele quer
e chegar a ser mais grosso, mais fundo. O Urucuia e um rio, o rio
das montanhas. Rebebe o encharcar dos brejos, verde a verde,
veredas, marimbus, a sombra separada dos buritizais, ele.
Recolhe e semeia areias. Fui cativo, para ser solto? Um
buraquinho d’agua mata minha sede, uma palmeira so me da
minha casa. Casinha que eu fiz, pequena – o gente! – para o
sereno remolhar. O Urucuia, o chapadao derredor dele. Estas
arvores: essas arvores. Conversa, Ze Bebelo: conversa, com as
marrecas chocas, no meio das varas do juncal. Mesmo na hora
em que eu for morrer, eu sei que o Urucuia esta sempre, ele
corre. O que eu fui, o que eu fui. E esses velhos chapadoes –
dele, dos Couros, de Antonio Pereira, dos Arrepiados, do Couto,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 621 –
do Arrenegado. Um homem e escuro, no meio do luar da lua –
lasca de breu. Dentro de mim eu tenho um sono, e mas fora de
mim eu vejo um sonho – um sonho eu tive. O fim de fomes. Ei,
boto machado em toda arvore. Eu caminhei para diante. Em, o
gente, eu dei mais um passo a frente: tudo agora era possivel.
Nao era de proposito, o senhor nao julgue. Nem nao
fizeram espantos. Nao exclamei, nao pronunciei; so disse.
- “Ah, agora quem aqui e que e o Chefe?”
So perguntei. Sei por que? So por saber, e quem-sabe por
excessos daquela minha mania derradeira, de me comparecer
com as doidivas bestagens, parlapatal. De forma nenhuma eu nao
queria afrontar ninguem. Ate com preguica eu estava. A verdade,
porem, que um tinha de ser o chefe. Ze Bebelo ou Joao Goanha.
Um para o outro olharam.
- “Agora quem e que e o Chefe?”
Somente eu estava por cima da surpresa deles? Ze Bebelo –
o pensante, soberbo e opinioso. Joao Goanha – duro homem tao
simples, vindo por meio de dificuldades e distancias, desde a
outra banda do rio, cacar a lei da companhia da gente, como um
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 622 –
costume necessario, que sem isso ele nao conseguia direito se
pertencer. Com meus olhos, tomei conta.
- “Quem e que e o Chefe?!” – repeti.
Me olharam. Saber, nao soubessem, nao podiam como
responder: porque nenhum deles nao era. Ze Bebelo ainda fosse?
Esse pardejou. E, o Joao Goanha, eu vi aquele mestre quieto se
mexer, em quente e frio, diante das minhas vistas-nem nao tinha
ossos: tudo nele foi encurtando medidagesto, fala, olhar e estar.
Nenhum deles. E eu – ah – eu era quem menos sabia – porque o
Chefe ja era eu. O Chefe era eu mesmo! Olharam para mim.
- “Quem e qu’...”
E... Ao que o pessoal, os companheiros todos, convocados,
fechavam roda. Eu felao. Nao me entendessem? Foi que alguns
dos homens rosnaram. E foi esse Rasga-em-Baixo, o principal
deles, esse, pelo que era, pelo visto, oculto inimigo meu – que
buliu em suas armas... Sanha aos crespos, luziu faca, no a-golpe...
Meu revolver falou, bala justa, o Rasga-em-Baixo se fartou no
chao, semeado, ja sem acao e sem alma nenhuma dentro. E ai o
irmao dele, Jose Felix: ele tremeu muito lateral; livrou o ar de sua
pessoa; outro tiro eu tambem tinha dado...
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 623 –
- “ ... e o Chefe?!...”
Ato de todos quietos permanecidos, esbarrados com tanta
singelez de choques. Ah, eu, meu nome era Tatarana! E
Diadorim, jaguarado, mais em pe que um outro qualquer, se
asava e abava, de repor o medo mor. Ele veio marechal. Se
viram, se sentiram, decerto que acertaram: pelos altos de nos
dois; e porque logo ai Alaripe, o Acaua, o Fafafa, o Nelson,
Sidurino, Compadre Ciril, Pacama-de-Presas – e outros e outrosja
formavam do lado da gente. – Tenho de chefiar! – eu queria,
eu pensava. Isso eu exigia. Assim. Joao Goanha se riu para mim.
Ze Bebelo sacudiu uns ombros.
Ali, era a hora. E eu frentemente endireitei com Ze Bebelo,
com ele de barba a barba. Ze Bebelo nao conhecia medo. Ao
entao, era um sangue ou sangues, o etcetera que fosse. Eu nao
aceitava muita parlagem: - “Quem e que e o Chefe?” – eu quis.
Se quis, foi com muita serenidade. Ze Bebelo retardou. Eu
social, encostado. Conheci que ele tardava e pensava, para ver o
que fazer mais vagarosamente.
- “Quem e-que?” – eu brando apertei.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 624 –
Eu sabia do respirar de todos. Durasse mais, aquilo eu ja
largava, por me cansar, por estar achando cacete. Minha vontade
estroina de paliar: – Seu Ze Bebelo, velho, tu me desculpe... – eu
calei. Ze Bebelo se encolheu um pouco, so. Ai ele nao tremeu, no
sucinto dos olhos.
- “A rente, Riobaldo! Tu o chefe, chefe, e: tu o Chefe fica
sendo... Ao que vale!...” – ele dissezinho fortemente, mesmo
mudado em festivo, glo riando um fervor. Mas eu temi que ele
chorasse. Antes, em rosto de homem e de jagunco, eu nunca
tinha avistado tantas tristezas.
- “Sendo vos, companheiros...” – eu falei para em volta.
Tantos, tantos homens, os nos rifles, e eles me aceitavam.
Assim aprovaram. O Chefe Riobaldo. Aos gritos, todos
aprovavam. Rejuravam, a pois. A esses resultados. No que eram
com solenidade, sinceridade. Tudo dado em paz. So aqueles dois
amaldicoados irmaos, baldeados mortos, na ponta de unha. Ali,
enterrar aqueles dois seria faltar a meu respeito. Amem. Tudo me
dado. O senhor, mire e veja, o senhor: a verdade instantanea dum
fato, a gente vai departir, e ninguem cre. Acham que e um falso
narrar. Agora, eu, eu sei como tudo e: as coisas que acontecem, e
porque ja estavam ficadas prontas, noutro ar, no sabugo da unha;
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 625 –
e com efeito tudo e gratis quando sucede, no reles do momento.
Assim. Arte que virei chefe. Assim exato e que foi, juro ao
senhor. Outros e que contam de outra maneira.
Ao fim, depois que Joao Goanha me aprovou, revi os
aspectos de Ze Bebelo. Acertar com ele.
- “O senhor, agora...” – eu quis dizer.
- “Nao, Riobaldo...” – ele me atalhou. - “Tenho de tanger
urubu, no m’embora. Sei nao ser terceiro, nem segundo. Minha
fama de jagunco deu o final...”
Dai, riu, e disse, mesmo cortes: - “Mas, voce e o outro
homem, voce revira o sertao... Tu e terrivel, que nem um urutu
branco...”
O nome que ele me dava, era um nome, rebatismo desse
nome, meu. Os todos ouviram, romperam em risos. Contanto
que logo gritavam, entusiasmados: - “O Urutu-Branco! Ei, o
Urutu-Branco!...”
Assim era que, na rudeza deles, eles tinham muita
compreensao. Ate porque mais nao seria que, eu chefe, agora
ainda me viessem e dissessem Riobaldo somente, ou aquele
apelido apodo conome, que era de Tatarana. Achei, achava.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 626 –
Vai, e eu, por um raio de momento, eu tinha concebido que
carecesse de tirar a vida a Ze Bebelo, por maior sossego de meu
reger, no futuramente; e agora eu estava quase triste, com pena
de ver que ele ia-s’embora. O divertido havia de ser, sim isso, de
levar Ze Bebelo comigo, de sotenente, atraves desse atraves. Ah,
homem como aquele, nao se matava. Homem como aquele,
pouco obedecia. A ele mandei fornecer mais um cavalo, e um
cargueiro – com mantimento, coisas, municao melhor. Dali a
hora, mesmo, ele pegou caminho. Para o sul. Vi quando ele se
despediu e tocou – com o bom respeito de todos ; e fiquei me
alembrando daquela vez, de quando ele tinha seguido sozinho
para Goias, expulso, por julgamento, deste sertao. Tudo estava
sendo repetido. Mas, da vez dessa, o julgamento era ele, ele
mesmo, quem tinha dado e baixado. Ze Bebelo ia s’embora,
conseguintemente. Agora, o tempo de todas as doideiras estava
bicho livre para principiar.
De seguida, parado persisti, para um prazo de folego. Ai
vendo que o pessoal meu ja me obedecia, pratico mesmo antes
da hora. Como que corriam e mexiam, se aprontando para saida,
sacudiam no ar os baixeiros, selavam os cavalos. Tantos e tantos,
eu sabia o nome e o defeito maior de cada um daqueles homens,
e tantos seus bracos e tantos rifles e coragens. Ai eu mandava. Ai
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 627 –
eu estava livre, a limpo de meus tristes passados. Ai eu
desfechava. Sinal como que me dessem essas terras todas dos
Gerais, pertencentes. Por perigos, que por diante estivessem, eu
aumentava os quilates de meu regozijo. A fe, quando eu
mandasse uma coisa, ah, entao tinha de se cumprir, de qualquer
jeito. - “Tenho resoluto que!” – e montei, com a vontade muito
confiada. Dali a gente tinha logo de sair, segundo a regra exata.
Estradeei. Nem olhei para tras. Os outros me viessem? Cantava o
trinca-ferro. Uma arara chiou cheio; levou bala, quase. Atras de
mim, os cabras deram vivas. Eles vinham, em vinham. Eu
contava, prazido, o too dos cascos.
Dei galope. No Valado chegamos, conforme iamos
retornar, por assim. De galope, como esta dito. Gente, gentinha,
nos rodeou, roceiros em seu servico. Aquele seo Habao, incluso,
muito estarrecido. Esbarramos parada. O que eu carecia era de
uns instantes sempre meus, para estribar meu uso. Era primeira
viagem saida, de nova jaguncagem; e as extraordinarias cousas,
para que todos admirassem e vissem, eu estava em precisao de
fazer. E vi um itambe de pedra muito lisa; subi la. Mandei os
homens ficassem embaixo, eles outros esperavam. Minha
influencia de afa, alegria em artes, nao padecesse de se estorvar
em monte de pessoas nenhumas. De despico, olhei: eles nem
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 628 –
careciam de ter nomes – por um querer meu, para viver e para
morrer, era que valiam. Tinham me dado em mao o brinquedo
do mundo.
Fiquei la em cima, um tempo. Quando desci, umas coisas
eu resolvia. Aonde se ia; em cata do Hermogenes? Ah, nao.
Antes, primeiro, para o Chapadao do Urucuia, onde tanto boi
berra. Ao que me seguissem. Ah, mas, assim, nao. O que foi o
que eu pensei, mas que nao disse: – Assim nao...
E veio perante minha presenca o seo Habao, mais
antecipado que todos; macio, atarefadinho, ele ja me sussurrava.
Homem, esse! Ele queria me oferecer dinheiro, com seus meios
queria me facilitar. Ah, nao! de mim ele e que tinha de receber,
tinha de tomar. Agarrei o cordao de meu pescoco, rebentei, com
todas aquelas veronicas. As medalhas, umas delas que eu tinha de
em desde menino. Fiz gesto: entreguei, na mao dele. O senhor
havia de gostar de ver o ar daquele seo Habao, forcado de aceitar
pagamento do que nem eram correntias moedas de tesouro do
rei, mas costumeiras prendas de louvor aos santos. Ele estava em
todos tremores – conforme esses homens que nao tem vergonha
de mostrar medo, em desde que possam pedir a gente perdao
com muita seriedade. Digo ao senhor: ele beijou minha mao! Ele
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 629 –
devia de estar imaginando que eu tinha perdido o siso. Assim
mesmo, me agradeceu bem, e guardou com muito apreco as
medalhas na algibeira; ate porque, nao podia obrar de outra
forma. Matar aquele homem, nao adiantava. Para o comeco de
concerto deste mundo, que e que adiantava? So se a gente
tomasse tudo o que era dele, e fosse largar o cujo bem longe de
la, em estranhas terras, adonde ele fosse preta-e-brancamente
desconhecido de todos: entao, ele havia de ter de pedir esmolas...
Isso, naquela hora, pensei. Ah, nao. E nem nao adiantava:
mendigo mesmo, duro tristonho, ele havia ainda de obedecer de
so ajuntar, ajuntar, ate a data de morrer, de migas a migalhas...
As veronicas e os breves ele vendesse ou avarasse para os
infernos. Comigo so o escapulario ainda ficou. Aquele
escapulario, dito, que conservava petalas de flor, em pedaco de
toalha de altar recosturadas, e que consagrava um pedido de
bencao a minha Nossa Senhora da Abadia. Que, mesmo, mais
tarde, tornei a pendurar, num fio oleado e retrancado. Esse eu
fora nao botava, ah, agora podia desdeixar nao; inda que ele me
reprovasse, em hora e hora, tantos meus malfeitos, indas que
assim requeimasse a pele de minhas carnes, que debaixo dele meu
peito todo torcesse que nem pedaco quebrado de ma cobra.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 630 –
E, num reverter de mao, eu ja estava pensando: o que eu ia
fazer com ele, com o seo Habao, por alguma alvissara de merce.
Porque, em fato, ele merecia, e eu a ele devia. Porque ele tinha
vesprado em reconhecer meu poder, antes de outro qualquer; e
mesmo um barao de presente dele tinha sido, e era, aquele meu
formoso cavalo Siruiz, em qual eu estava amontado.
Ai, me lembrei, de uma coisa, e isso era proprio encargo
para ele, cabendo em sua marca de qualidade. Me lembrei da
pedra: a pedra de valor, tao bonita, que do Aracuai eu tinha
trazido, fazia tanto tempo. Tirei o embrulhinho, da bolsa do
cinto. Apresentei a ele. Eu falei: - “Seo Habao, o senhor escute, o
senhor cumpra: pega este mimo, zelando com os dedos todos de
suas maos... ja e ja, o senhor viaje, num bom animal, siga rumo
dos Buritis Altos, cabeceira de vereda, para a Fazenda Santa
Catarina...”
E mais disse: que era para entregar, de minha parte, a moca
da casa, que Otacilia se chamava, a qual era minha sempre noiva.
Mas nao dando razao de nomear minha pessoa pelos altos
titulos, nem citando chefia de jaguncos... Mas somente prezar
que eu era Riobaldo, com meus homens, trazendo gloria e justica
em territorio dos Gerais de todos esses grandes rios que do
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 631 –
poente para o nascente vao, desde que o mundo mundo e,
enquanto Deus dura!
Ah, nao: em Deus nao falasse. Seo Habao pos atencao;
perturbado mas sisudo, ele cogitava. O que ele dizia, carecia de
ser repetido, esfiando o as sunto nas pontas dos dedos, tostoes.
Ser rico e um diverso dissabor? Que um pudesse se acautelar
assim, me atanazava. Quem era? O que por primeira vez reparei:
que ele tinha as orelhas muito grandes, tao grandonas; ate, sem
querer, eu tive de experimentar com a mao o tamanho medido
das minhas. Melhor trazer esse sujeito comigo, perto mais perto,
para poder vigiar, por todas as partes? Melhor, nao; o melhor
seria desmanchar a presenca dele em definitivas distancias. – Nao
vou comer teus peitos, teu nariz, teus duros olhos moles... – eu
pensei. Mas ele tambem tinha alguma especie de chefia. Eu virei
a cara, andei tres passos, dando com Diadorim. - “O que eu
tolero e desentendo, esse homem: que e, porque, dele, nao se
consegue ter raiva nem ter pena...” – falei. Mas vi um adejo
sombrio no meu amigo, condenado que era de tristeza que nao
quer ceder suas lagrimas. O quanto, por causa da pedra de
topazio? – eu reconheci. Eu nao tinha tido do de Diadorim.
“Dei’sta’, tem tempo, Diadorim, tem tempo...” – pensei, a meio.
Da amizade de Diadorim eu possuia completa certeza. E mais
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 632 –
nao me amofinei. De manha cedo, o senhor esbarra para pensar
que a noite ja vem vindo? O amor de alguem, a gente, muito
forte, espanta e rebate, como coisa sempre inesperada. E eu
estava naquelas impaciencias. Trasmente que, em Otacilia,
mesmo, verdadeiro eu quase nem cuidava de sentir, de ter
saudade. Otacilia estava sendo uma incerteza – assunto longe
comecado. Visse, o que desse, viesse. O seo Habao ia, levava a
pedra de topazio, a vida do mundo ia vivendo, coracao da tantas
mudancas; meus dizimos eu pagava. O passaro que se separa de
outro, vai voando adeus o tempo todo. Ah, nao, eu nao – rio,
riachos! – nao me amofinava. Aquela tristeza de Diadorim eu nao
aceitei, nem ceitil nao recebi. Ingratidao, para o mais-tarde.
Mas o seo Habao nao queria ter terminado: negocio que
carecia ainda de algum ponto. Dei licenca. Ele perguntou,
sonseante: ... se eu nao prazia de enviar por ele algum recado
tambem para o senhor meu pai, Selorico Mendes, dono do Sao
Gregorio, e de outras boas e ricas fazendas?... Eu achei graca,
acenei que sim: disse que fosse, reproduzisse a minha saudacao...
E entao foi que o seo Habao levantou a cara, aquietado – ate
mediante sorriso. De sorte que, para corrigir em siso a
tranqüilidade daquilo, eu determinei: - “O senhor va logo, logo,
de rota abatida... E de la nao quero nenhuma resposta...” –
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 633 –
enquanto ri, de ver como ele me obedecia expresso, sem
necessidade de carater.
Onde que, mal dele livre me vi, gritei, despachado, pelos
demais. Dand’ ordens: - “A rodar por ai, me trazerem os
homens!”
Que’s homens? Os todos que fossem e houvesse. - “Quem
tiver instrumento – a toque! Quem gostar de dancar, arre melhor!
P’r’ apreparo, trazer as mulheres tambem... Com que as musicas,
de la, la la...” Tudo tinha de semelhar um social. Ao pois, quem
era que ordenava, se prazia e mandava? Eu, senhor, eu: por meu
renome, o Urutu-Branco... Ah, nao. Festa?
Eu ja estava resolvendo o contrario. Mas reunir aquela
porcao de homens, e formar todos de guerreiros. A com a gente,
a que viessem. Aquilo valia? Os outros nao falaram, decerto nao
acharam ou acharam. Ou quanto mais que, eles, os meus, so
mesmo o mover por me agradar, so, era o que de si desejavam; e
aquela minha lei era divertida. Sairam, espalhados sendo, em
cacar, em boa alarida.
Mas trouxeram. Me trouxeram, rebanhal, os todos
possiveis. Do Sucruiu, uns pouquinhos – alguns com as caras
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 634 –
secando os brotes das bexigas, mas marcas, feito mijo na areia;
outros um ou outro de semblante liso fresco, esses escapos de
nao terem tido a doenca. Os que fingiam nao me temer, achavam
mais favoravel querer ter vindo por proprio conselho; malabriam
boca em risos. Dei que pronto todos provassem gol
d’alguma cachaca. Aquela gente depunha que tao aturada de
todas as pobrezas e desgracas. Haviam de vir, junto, a mansa
forca. Isso era perversidades? Mais longe de mim-que eu
pretendia era retirar aqueles, todos, destorcidos de suas miserias.
Ate que fiz. Ah, mas, mire e veja: a quantidade maior eram
aqueles catrumanos – os do Pubo. Eles, em vozes. Ou o senhor
nao pode refigurar que esturdia confusao calada eles paravam,
acho que, de ser chamados e reunidos, eles estavam alertando em
si o sair de um pavor. Ao depois, quando dei brado, queriam se
alinhalinhar, mesmo, solertes, como se por soldados
reconhecidos. Seriam eles assim bons no ruim, para guerra
serviam, para meter em formatura? Tanto todo o mundo achava
graca, meus jaguncos queriam pagode. Ah, os catrumanos iam de
ser, de refrescos. Iam, que nem oncas comedeiras! Nao
entendiam nada, assim atarantados, com temor ouviam minha
decisao. - “Filhos-da-mae!” – eu declarei. Tive de repente fe
naqueles desgracados, com suas desvalidas armas de toda
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 635 –
antiguidade, e cabacas na bandola, e panelas de polvora escura e
fedor de fumaca ceguenta. Adivinhei a valia de maldade deles;
soube que eles me respeitavam, entendiam em mim uma visao
gloria. Nao queriam ter cobicas? Homens sujos de suas peles e
trabalhos. Eles nao arcavam, feito criminosos? - “O mundo,
meus filhos, e longe daqui!” – eu defini. – Se queriam tambem
vir? – perguntei. Ao vavar: o que era um dizer desseguido,
conjunto, em que mal se entendia nada. Ah, esses melhor se
sabiam se mudos sendo. Dei brado. Indaguei dum. Tomou um
esforco de beira de coragem, para me responder. Esse aquele era
o do chapeu encartuchado, rapaz moco. Respondeu que
Sinfronio se chamava; e indicou outro – que era o pai. Aquele
outro, o pai, era um homem sem pescoco. Respondeu que se
chamava Assunciano. E indicou outro. Mais adiante nao deixei.
Deixasse, iam de dedo em dedo me passando para o daquelas
pernas de fora, que Osirino era, as pernas forradas de lama seca;
ou para o que cocava suas costas em pau de arvore, feito um
bezerro ou um porco. Visli a sorrateira malicia nos jeitos deles. E
mais o do jegue – no jegue amontado, permanecendo de perfil,
aquele bronzeado jumento – que tinha, o ho mam por nome
Teofrasio; e so nao desamontava do jegue por ordem minha, que
em antes eu tinha-dado. Ele me disse: - “Dou louvor. Em tudo,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 636 –
chefe, vos obedecemos...” – ele disse; e de la se virou o focinho
branco do jumento. O homem Teofrasio limpou a goela; mas
com respeito. - “Assim vos prazido, chefe. Pedimos vossa
bencao...” E eu concedi – que o Teofrasio, meio chefim deles, o
do jegue: que o jegue pudesse trazer. Dai houve porem. Que um,
o sem pescoco, baixinho descorocoou, na desengraca, observou:
- “... Quem e que vai tomar conta das familias da gente, nesse
mundao de ausencias? Quem cuida das rocinhas nossas, em
trabalhar pra o sustento das pessoas de obrigacao?...” O que
falou, tinha falado por todos. - “... Pra os rocados? Pra os
plantios...” E mesmo um outro, de maos postas como que para
rezar, choramingou: - “Dou de comer a mea mul’e e treis fi’o’,
em debaixo de meu sape...” – e era um homem alto, espingolado,
com todos os remendos em todos os molambos. - “Como e a tua
graca, seo?” – indaguei. Se chamava Pedro Comprido. Mas, ai, eu
ja tinha pensado. - “Pois vamos! As familias capinam e colhem,
completo, enquanto voces estiverem em glorias, por fora,
guerreando para impor paz inteira neste sertao e para obrar
vinganca pela morte atraicoada de loca Ramiro!...” – eu
determinei. – I j’ Maria, e ver, nos, de Cristo, jagunceando...” –
escutei, dum. Dai, declarei mais: - “Vamos sair pelo mundo,
tomando dinheiro dos que tem, e objetos e as vantagens, de toda
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 637 –
valia... E so vamos sossegar quando cada um ja estiver farto, e ja
tiver recebido umas duas ou tres mulheres, mocas sacudidas, p’ra
o renovame de sua cama ou rede!...” Ah, o gente, oh e eles: que
todos, quase todos, geral, reluzindo aprovacao. Mesmo os meus
homens. Fiz gesto, com meu contentamento. Queria o que so me
faltou – que foi que o jumento do homem zurrasse. Eu ia
transformar os regimentos desses foros. Convoquei todos nas
armas. - “E o Borromeu? E o Borromeu?” – ainda perguntavam.
Quem era que esse Borromeu? Mandei vir. Um cego; ele era
muito amarelo, escreiento, transformado. - “Responde, tu velho,
Borromeu: que e que tu faz?” - “Estou no meu canto, ca, meu
senhor... Estou me acostumando com o momentozinho de
minha morte...” Cego, por ser cego, ele tinha direito de nao
tremer. - “Tu e devoto?” - “Pecador pior. Pecador sem o que
fazer, pede preto, pede padre...” Apontou com o dedo. Levei os
olhos. Nao vi nada. E assim, a esmo, que os cegos fazem. Aquele
era o bom rumo do Norte. - “Ah, meu senhor, eu sei e pedir
muitas esmolas...” Pois, entao, que viesse tambem o Borromeu,
viesse. Mandei que montassem o dito num cavalo manso, que da
banda da minha mao direita devia sempre de se emparelhar.
Alguns riram. E, pelo que riram, de certo nao sabiam – que um
desses, viajando parceiro com a gente, adivinha a vinda das
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 638 –
pragas que outros rogam, e vao defastando o mau poder delas;
conforme aprendi dos antigos. E, por nada, mais me lembrei, de
repentinamente, do menino pretozinho, que na casa do Valado a
gente tinha surpreendido, que furtando num saco o que achava
facil de carregar. E tiveram de campear esse menino. Ele estava
amoitado, o tempo todo, com a boca no chao, no meio do
mandiocal. Quando foi pego, xingava, mordia e perneava. Ele se
chamava Guirigo; com olhares demais, muito espertos. -
“Guirigo, tu vem vestido, ou nu?” Como que nao vinha?
Aprontaram um cavalo para ele so, que devia de se emparelhar
com o meu, da banda de minha mao esquerda. Ha-de ha, meu
povo! Todos tocamos. Cavalos que chegassem, bastados, tinha
nao; mas, por diante, animais alheios a gente topasse, para se
assenhorear, a laco e maos. Os muitos vinham a pe, aqueles
catrumanos ainda meio vigiados. Ver o seguinte. Eu queria esses
campos. Pernoitamos, com marcha de dez leguas, assim mesmo.
Tercando um total de projetos, com os entusiasmos, no topo da
cabeca minha, poder nao pude dormir, mesmo com o cansaco
em que estava, na noite nao preguei os olhos. Mas conversei
surgidamente com os que paravam, espalhados, de sentinelas, e
mandei acender foguinhos de assar mandioca e fogueiras de
iluminar. Ah, a gente ia encher os espacos deste mundo adiante.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 639 –
Aonde e que jagunco ia? A va, a va. Tinha minha vontade,
de estar em toda a parte. Mas, quadrando que primeiro, mais para
o norte: para o Chapadao do Urucuia, aonde tanto boi berra.
Que eu recordava de ver o rio meu – beber em beira dele uma
demao d’agua... Ah, e essas estradas de chao branco, que dao
mais assunto a luz das estrelas. Eu pensei, eu quis. E o
Hermogenes, os Judas? Ara, inimigo, o senhor de um passo, em
que rumo qualquer, la em sua frente o senhor encontra o mau...
Eu nao tinha todo tempo? Safra em cima, eu em minha lordeza.
Mesmo deitado, eu sentia que estava caminhando, galopando.
Quando a madrugada bateu as asas, eu ja estava abotoando a
espora. Outra vez, eu digo: tem botim novo flote, e chinelo velho
redomao. O dia ia ser lindo de leveza! – pelas beiradas do ceu.
Forramos o estomago; e saimos, deslizando com a manha, com o
merujo do orvalho. O que eu via: altos de mata e alem! As coisas
todas eu pensava, e nada nenhuma nao me sombreasse. Algum
medo nao palpitava frio por detras de meus olhos; e, por via
disso, eu de todos era o chefe, mesmo em silencio singular.
Conforme assim, chegamos, no Pe-da-Pedra, fazenda da
Barbaranha. Em perto de sete leguas. E o que ai foi, lhe conto.
Ao entrementes, eu achei graca: em que o Alaripe, Joao
Goanha, Marcelino Pampa, Joao Concliz, e mesmo Diadorim, e
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 640 –
outros mais velhos, nao carecessem de formar conselho. As
lerias. Meu direito era contrariar as regras todas do chefe que
antes fora; para mim, so mesmo o que servia era a solta a lei da
acostumando. Ai, nao viessem me dizer que a gente estava so
com tres dias de farinha e carne-seca. Toleima. Todo boi,
enquanto vivo, pasta. Razao e feijao, todo dia dao de renovar. A
coragem que nao faltasse; para engolir, a polpa de buriti e carnes
de res brava. As leguas, eu indo, eles me seguindo. - “Tu esta
vendo o tamanho do mundo, Guirigo? Que e que tu acha de
maior boniteza?” Assim eu perguntei, aquele sacizinho de duas
pernas, que preto reluzente afora os graudos olhos brancos, me
remedando, da banda de minha mao canhota sempre viesse,
encarapitado sobre seu alto cavalo. E ele, a cuja senvergonhice: -
“De todas as coisas, boniteza melhor e dessa faquinha entercada,
de metal, que o senhor travessa na cintura...” Segundo tinha
botado desejo no meu punhal puxavel de cabo de prata, o
dioguim. - “A pois: no primeiro fogo que se der, se tu nao abrir
boca e choro bue, por medos, a dita faca tu ganha,
presenteada...” eu prometi. A falta de mantimentos, por isso eu ia
encurtar redeas, travar o passo? A toleima. A outra receita que
descumpri, era a de repartir o pessoal em turmas. Cautelas... Que
nao. Eu fosse ter cautela, pegava medo, mesmo so no comecar.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 641 –
Coragem e materia doutras praxes. Ai o crer nos impossiveis, so.
- “Seo Borromeu, esta gostando destes Gerais, hem seo
Borromeu?” – ao cego, da minha outra banda, perguntei, por
desfrute. - “Ah, Chefe: e sempre amanhecendo manha, e aqui a
gente merece tudo – vento que nao vareia de ser... Mas vento que
vem dos amaveis...” – ele me respondeu. - “... O que nao vejo,
nao devo; nao consumo...” – continuou respondendo. Ele
gostava de conversar, mas tambem preparava no silencio. Ia
sacolejando em cima da sela do animal, noutra quietacao diversa.
Podia dar conselho? - “Arte de jagunco, meu Chefe? Isto e oficio
bonito, para o vivo.” O ditado desses, so somente para rir eu
aceitava. Mas, dividir minha gente, por oras, eu detestava de
obrar. Por causa que o que me prazia mais era contemplar o
volume profundo da ida deles, de esquadrao.
De a de lado. Todos eles passarem, tropeando, nos todos, o
rumor constante dos cascos. Cavalo, cavalaria! Cortejo que fazia
suas voltas, pelos ermos, pelos ocos, pelos altos, a forma duma
mistura de gente amontada, uma continuacao grande, solevando
para adiante o aprumo de meus homens, os chapeus deles quase
todos bem engraxados com sebo de boi e nata de leite, em ponta
os canos dos rifles de guerra, a tiracol. Com qual seguimento? So,
o que esperava a gente, era o pouso para jantar; passeata para a
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 642 –
estrela-da-tarde. Mas, do que um falava, outro mal ouvia e ria; do
que esses se riam, outros ainda falavam. Prosapeavam. Me prazia.
Me prazia o ranger o couro das jerebas, aquele chio de carne em
asso. A poeira avermelhava e branqueava: poeiras que punham o
vento mais aspero. Uns homens em cavalos e armas. Quem visse,
fuga fugia, corria: tinham de temer, vigiando com seus olhos
escondidos no mato em beiras de estrada. Ate os bichos, do
cerradao, que escutam o comeco de tudo, de seu longe e de seu
perto, e logo sabem esperar, ocultos no rareamento, assim nao se
viam, nenhuns, nao se achavam; os passaros sempre ja tinham
revoado. Ah, nao, eu bem que tinha nascido para jagunco. Aquilo
– para mim – que se passou: e ainda hoje e forte, como por um
futuro meu. Eu estou galhardo. Naquilo, eu tinha amanhecido.
Comi carne de onca? Esquipando, eu queria que a gente entrasse,
daquele jeito, era em alguma grande verdadeira cidade.
So as vezes, em repente de receio, eu ainda olhei em vao –
com as presencas de Ze Bebelo me cismava. Se o que sei. Com
um arranco de freio, raciocinado. Mas, dando de redeas sem
descanso, derrubei dos ombros aquele meu costume, Ze Bebelo
terminara. So os meus homens. Escutava, olhava – e eram
aqueles: que muitas estrepolias ainda iam decerto agir, e muita ma
gente matar. Aos dez e dezes, digo, afirmo que me lembro de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 643 –
todos. Esses passam e transpassam na minha recordacao, vou
destacando a contagem. Nem e por me gabar de retentiva
cabedora, nome por nome, mas para alimpar o seguimento de
tudo o mais que vou narrar ao senhor, nesta minha conversa
nossa de relato. O senhor me entende? A mesmice dos cabras
jaguncos – no contemplar a cavalhada – no passo, os animais
dando dos quartos, comuns assim, que nao fazem penachos, que
nao tiram arredondamentos da magreza. Os filhos nascidos de
distritos de lugares diversos, mas agora debaixo da minha estima
completa, dever de coracao energico. Ate os capiaus e os
catrumanos copiavam o comportamento, uns amontados, outros
restantes apressados mesmo a pe, e iam pegando o exato. Ate o
catrumano Teofrasio, em seu jegue, que, como prestavel
jumento, cumpria bem seu ir, desde que tinha companhia de
outros animais. E o Guirigo e o Borromeu, eu meando os dois,
ao alcance de qualquer minha mao. Sempre, mesmo como
sempre. Mas, um, era Diadorim – montado a baiana, gineta, com
estribos curtos e redea muito ponderada, bridando bem, em seu
argel travado, as upas: cavalo bulideiro, cavalo de olhos pretos
conforme como a noite – Diadorim, que era o Menino, que era o
Reinaldo. E eu. Eu? Nos estribos de ferro, freio de ferro, silha
forte e silha mestra – e o par de coldres! Assaz, entao, cantaram:
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 644 –
Olerere, Baiana,
eu ia e nao vou mais...
Eu faco
que vou
la dentro, oh Baiana,
e volto do meio p’ra tras...
Ao demais eu ouvi, soturno sorridente.
Ora vez, que, desse jeito, fomos entortando, entre as duas
chapadas, encalco da estrada do rio; e se chegou na fazenda
cerca, que era por la, a Barbaranha dita, em um lugar redondo e
simples, no Pe-da-Pedra. O que eu ja disse ao senhor, respeitante.
Mas acrescento que o dono, no atual, era um seo Ornelas –
Josafa Jumiro Ornelas, por nome todo.
- “De uns tres dias foi o Sao Joao, entao amanha e o Sao
Pedro...” – alguem disse, de voz.
Soubessem que esse seo Ornelas era homem bom
descendente, posseiro de sesmaria. Antes, tinha valido, com
muitos passados, por causa de politi ca, e ainda valesse,
compadre que era do Coronel Rotilio Manduca em sua Fazenda
Baluarte.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 645 –
- “Ao que ele tem, mas tem, mesmo, muita coragem?!” – eu
me fiz. - “Ai falam em sessenta ou oitenta mortes contaveis...” o
Marcelino Pampa afiancou “... e ainda nao esmoreceu os
animos...”
Chegamos, com proceder seguro, e o ceu por cima dali
estava muito sereno. Na fazenda tinfiam levantado um mastro,
na frente do patio; vi movimentos de gente. As mulheres, na
boca do forno fumacando, mexiam com feixes verdes de mariana
e vassourinha e carregavam as latas pretas de assar biscoitos. So
aqueles formosos cheiros das quitandas e do forno quente
varrido, ja confortavam meu estomago. No mastro, que era
arvorado para honra de bandeira do santo, eu amarrei o cabresto
do meu cavalo.
Mas nao desordeei nem coagi, nao dei em nenhuma
desbraga. Eu nao estava com gosto de aperrear ninguem. E o
fazendeiro, senhor dali, de dentro saiu, veio saudar, convidar para
a hospedagem, me deu grandes recebi, mentos. Apreciei a
soberania dele, os cabelos brancos, os modos calmos. Bom
homem, abalavel. Para ele, por nobreza, tirei meu chapeu e
conversei com pausas.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 646 –
- “Amigo em paz? Meu chefe, entre, a valer: a casa velha e
sua, vossa...” – ele pronunciou.
Eu disse que sim. Mas, para evitar algum acanhamento e
desajeito, mais tarde, tambem falei: - “Dou todo respeito, meu
senhor. Mas a gente vamos carecer de uns cavalos...” Assim logo
eu disse, em antes de vir a amolecer as situacoes e estorvar o
expediente negocio a boa conversacao cordial. O homem nao
treteou. Sem se franzir nem sorrir, me respondeu: - “O senhor,
meu chefe, requer e merece, e com gosto eu cedo... Acho que
tenho para coisa de uns cinco ou sete, em estado regular.”
E eu entrei com ele na casa da fazenda, para ela pedindo em
voz alta a protecao de Jesus. Onde tive os usuais agrados, com
regalias de comida em mesa. Sendo que galinha e carnes de
porco, farofas, bons quitutes ceamos, sentados, la na sala.
Diadorim, eu, Joao Goanha, Marcelino Pampa, Joao Concliz,
Alaripe e uns outros, e o menino pretinho Guirigo mais o cego
Borromeu – em cujas presencas todos achavam muita graca e
recreacao.
A dona fazendeira era mulher ja em idade fora de galas; mas
tinham tres ou quatro filhas, e outras parentas, casadas ou mocas,
bem orvalhosas. Aquietei o susto delas, e nenhuma falta de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 647 –
consideracao eu nao proporcionei nem consenti, mesmo porque
meu prazer era estar vendo senhoras e donzelas navegarem assim
no meio nosso, garantidas em suas honras e prendas, e com toda
cortesia social. A ceia indo principiando, somente falei tambem
de serios assuntos, que eram a politica e os negocios da lavoura e
cria. So faltava la uma boa cerveja e alguem com jornal na mao,
para alto se ler e a respeito disso tudo se falar.
Seo Ornelas me intimou a sentar em posicao na cabeceira,
para principal. - “Aqui e que se abancava Medeiro Vaz, quando
passou...” – essas palavras. Medeiro Vaz tinha regido nessas
terras. Verdade era? Aquele velho fazendeiro possuia tudo.
Conforme jagunco de meio-oficio tinha sido, e amigo
hospedador, abastado em suas propriedades. De ser de linhagem
de familia, ele conseguia as ponderadas maneiras, cidadao, que se
representava; que, isso, ainda que eu pelejasse constante, tarde
seria para bem aprender. Na verdade. Aquela hora, eu, pelo que
disse, assumi incertezas. Especie de medo? Como que o medo,
entao, era um sentido sorrateiro fino, que outros e outros
caminhos logo tomava. Aos poucos, essas coisas tiravam minha
vontade de comer farto.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 648 –
- “O sertao e bom. Tudo aqui e perdido, tudo aqui e
achado...” – ele seo Ornelas dizia. - “O sertao e confusao em
grande demasiado sossego...” Essa conversa ate que me agradou.
Mas eu dei de ombros. Para encorpar minha vantagem, as vezes
eu fazia de conta que nao estava ouvindo. Ou, entao, rompia fala
de outras diversas coisas. E joguei os ossinhos de galinha para os
cachorros, que ali nas margens esperavam, perto da mesa com
toda atencao. Cada cachorro sungava a cabeca, que sacudia,
chega estalavam as orelhas, e aparava certeiro seu osso, bem
abocava. E todos, com a maior devocao por mim, e simpatias,
iam passando os ossos para eu presentear aos cachorros. Assim
eu mesmo ria, assim riam todos, consentidos. O menino Guirigo
comeu demais, cochilava afundado em seu lugar, despertava com
as risadas. Aquele menino ja tinha pedido que um dia se
mandasse costurar para ele uma roupa, e prover um chapeu-decouro
para o tamanho de sua cabeca dele, que ate nao era
pequena, e umas cartucheiras apropositadas. - “Tu e existivel,
Guirigo... Vai pelos proveitos e preceitos...” – eu cacoava. Ai
cacoei: - “Duvidar, e so dar um saco vastoso na mao dele, e
janela para pular, para dentro e para fora: capaz de supilar os
recheios e pertences todos duma casa-grande de fazenda, feito
esta, salvo que seja...” E eu bem que ja estava tomando afeicao
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 649 –
aquele diabrim. Pois, com o Guirigo, as senhoras e mocas
conversavam e brejeiravam, como que so com ele, por crianca,
elas perdessem o acanhamento de falar. Mas o seo Ornelas
permanecia sisudo, faco que ele afetava de proposito nao reparar
no menino. Pelo tudo, era como se ele reprovasse minha decisao
de trazer para a mesa semelhantes companhias. O menino e o
cego Borromeu – aqueles olhos perguntados. - “As colheitas...” –
seo Ornelas supracitava. Homem sistematico, sestronho. O
moderativo de ser, o apertado ensino em doutrinar os cachorros,
ele obrava tudo por um estilo velhoso, de outras mais arredadas
terras – sei se sei. E quase nao comia. So, vez outra, jogava na
boca um punhado seco de farinha.
- “Oxala, o senhor vai, o senhor venha... O sertao carece...
Isto e, um homem forte, ambulante, se carece dele. O senhor
retorne, consoante que quiser, a esta casa Deus o traga...”
Solei um vexame, por nao saber a resposta concernente,
nuns casos como esse – resposta que eu achava que devia de ser
uma so, e a justa, como em teatral em circo em pantomima bem
levada. O que e igual quase um calar. A puridade, eu sentia assim:
feito se estivesse pego numa ignorancia – mas que nao era de
falta de estudo ou inteligencia, mais uma minha falta de certos
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 650 –
estados. O que sao bobeias: limpei goela, mudei de cara. - “...
Amigo meu Medeiro Vaz, a outra ocasiao, travou combates, no
ContaBoi, daqui a duas leguas... Contra os de um Tolomeu
Guilherme. Defunto amigo Medeiro Vaz, que a alma dele Deus
haja... Adiante comandava em frente, para o exemplo...
Enterramos os melhores mortos...” – o homem descrevia. - “Eu
sei!” – eu disse, mesmo nada tencionando dizer. A ver: e que e
que achava de mim aquele surdo velho? Ah, ele expunha os
cabelos brancos, mas faltava em barba que cofiasse. - “Senhor
saiba, ao que Medeiro Vaz mesmo foi que entre todos me
escolheu, nos olhos da morte, me determinou para capitanear e
dar governo... Tolomeu Guilherme, que conheco, e um que deve
de estar presentemente embarcando cargas, no porto em
Pirapora... Mas sou, de mim, o Urutu-Branco, Riobaldo que
Tatarana ja fui; o senhor tera ouvido? Ai o mais esse sertao tem
de ver, quem mais abre e mais acha!” – assim eu disse, um pouco
enfurecido. - “Pois maior honra e a minha, meu Chefe: que em
posto de dono, na pobreza desta mesa, somente homens de alta
valentia e valia de carater se sentaram...” – ele glosou, sem
sobrosso de perturbacao. Dobrei, de costas, castanheteei para os
cachorros. Assim ele havia de sentir o perigo de meu desprazer;
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 651 –
havia de recear, de mim, aquilo – como o outro diz: ... quando o
burro da as ancas!...
Ai, no rever do instante, percebi os olhos de Diadorim, que
me juntavam com uma das mocinhas de la, das que estavam
servindo, a mais vistosa de todas. A mocinha essa de saia preta e
blusinha branca, um lenco vermelho na cabeca – que para mim e
a forma mais assentante de uma mulher se trajar. Ela estava
parada, em pe, no meio das outras, quase encostada na parede. O
olhar de Diadorim era que estava me indicando: que para aquela
mocinha ia meu admirar. Administrado, chamei: - “A senhora
meninazinha, chega aqui mais perto, me faca obsequio da
bondade...” E ela avermelhou as faces; mas veio; reparei que
tinha as maos aperfeicoadas bonitas, maos para tecer minha rede.
A ela perguntei a graca.
- “E minha neta...” – foi seo Ornelas quem disse. E mal
nem ouvi o nome com que ela me respondeu. Assussurrada, so
gostei de ver como ela se mexia por ficar quieta – vergonhosa
como uma coalhada no prato.
Mas, nos tons do velho Ornelas, eu tinha divulgado um
extravago de susto, recuante, o leve medo de tremor. Isso foi o
que me satisfez. Aquele homem, visconde e portoso em tudo, ah,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 652 –
pelo mulheriozinho de sua casa ele nao encobria o comprado, eh,
sua familia dele. A avaliar o de Diadorim, por igual, como
mostrava – outros olhos – o arregalo de ciumes. Aqui digo: que
se teme por amor; mas que, por amor, tambem, e que a coragem
se faz.
Deu silencio. Aquilo tardou assim: feito o tamandua a
lingua poe, feito quem quer comungar. A mocinha me tentando,
com seu parado de aguas; a boniteza dela esteve em minhas
carnes. Ela perigou. Nao perigou: no instante, achei em minha
ideia, adiada, uma razao maior – que e o sutil estatuto do homem
valente. Aquela formosura, aquela delicadezazinha, entao podiam
mesmo ser assim, em toda seguranca, feito ela fosse, por um
exemplo, filha minha. A mocinha, eu de repente queria, eu
gostava de dar a ela muito forte protecao. Diadorim nao
imaginasse isso. Os olhos de Diadorim nao me reprovavam – os
olhos de Diadorim me pediam muito socorro. Seo Ornelas
empalidecido. Certo que, num rebimbo de raio, eu – pronto! – o
Ornelas estava caido muito a morto, com uma bala entrolheolho,
antes de notar sequer que eu tinha pensado em arisco de mover
nas armas. Diadorim, caso fosse, ele eu desarmava; e meus
homens estariam ali, todos de pe, fechando praia de mar. A
menina-mocinha, que eu agarrava nos bracos, era uma quantaJoao
Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 653 –
coisa primorosa que se esperneia... Mas eu nao quis! Ah, ha-de-o,
quanto e qual nao quis, digo ao senhor: e Deus mesmo baixa a
cabeca que sim: ah, era um homem danado diverso, era, eu –
aquele jagunco Riobaldo... Donde o que eu quis foi oferecer
garantia a ela, por sempre. Ao que debati, no ar, os altos da
cabeca. Segurei meus cornos. Assim retido, sosseguei – e melhor.
Como que, depois do fogo de ferver, no azeite em corpo de meu
sangue todo, agora sochupei aquele vapor fresco, fortissimo, de
vantagens de bondades.
- “Menina, tu ha de ter noivo correto, bem apessoado e
trabalhador, quando for hora, conforme tu merece e eu rendo
praca, que votos faco... Nao vou estar por aqui, no dia, para
festejar. Mas, em todo tempo, voces, carecendo, podem mandar
chamar minha protecao, que esta prometida – igual eu fosse
padrinho legitimo em bodas!”
Alto estive, atras do que falei. Ela se assustou, outra vez,
sem capacidade nenhuma, ainda mais ao avermelhar. E eu
tambem merces colhi – da alegria veraz, nos meus olhos de
Diadorim. Sera que sera, que por contentar profundo Diadorim
eu tinha feito aquilo resoluto? Ou por outra, por aquele proprio
velho homem, seo Ornelas, que nesse intervalo de instantes
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 654 –
dizendo estava: - “Agradece, minha filha, as todas palavras deste
grande Chefe, que e declarado sagrado nosso amigo, perante as
voltas todas que o mundo da e der!”
Realmente, entao eu virei para ele. E, dai, deveras foi afoito
que eu quis com ele outras conversas, e prezei a amizade daquele
homem dos sertoes transatos. O quanto fiz perguntas. Aceitei o
cha de laranjeira, com que sempre dei bem, numa tigela grande,
com capricho desenhada. Minha gente junto comigo escutava.
- “O senhor tem nocao de quem Ze Bebelo e?” – eu
indaguei, uma hora, por me confirmar.
- “Ze Bebelo? Pode ser, nao digo... Mas figuro que, esse
nome, nunca ouvi, nao, meu senhor...” – foi o que ele respondeu.
Ao que – isso era um fato possivel? Ele nao sabia. De Ze
Bebelo, nem do Ricardao, nem do Hermogenes, ele nao sabia
nem a preposicao. Mas, entao, tudo naquela parte dos Gerais era
ilusao de haver e nao se saber. O mundo ali tinha de ser de se
recomecar... - “Sou de pouca politica, me desfiz de ser...” – ele
externou. O chefe proprio dele, ele nao citou; feito se eu
ignorasse o qual era. Celebre, esse, tambem – e que o senhor
pode ter conhecido igualmente, pois era um que viajava amiude
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 655 –
ate no Rio de janeiro, se bem que famanado homem de cabras
em armamentos, na politica de jaguncagem. Aquele – sequinho,
espigadinho, vestido cidadao, com maozinhas pequenas,
pezinhos – e do ar sempre assustado constantemente. Dele
sozinho, o que se diz: umas duzentas mortes! Conheceu, o
senhor? No barranco do Sao Francisco – o Coronel Rotilio
Manduca – em sua Fazenda Baluarte! Agora, paz.
Mas ai eu perguntei a respeito daquele seo Habao, so mais
para variacao de conversa, mudando o proposito. Em resposta
assim ouvi: - “Esse um, vem a ser ate parente de minha mulher, e
longe meu aparentado... Mas de desde mais de uns dez anos que
cortamos conhecimento.”
E como eu atalhei o assunto, por convinhavel nas boas
normas, pois a lembranca dum inimigo deixa qualquer homem
agastado, o seo Ornelas relatou a gente diversos casos. E o que
em mente guardei, por esquipatico mesmo no simples, foi o
seguinte, conforme vou reproduzir para o senhor. O qual se deu
da parte da banda de fora da cidade da Januaria.
Seo Ornelas, nessa ocasiao, tinha amizade com o delegado
dr. Hilario, rapaz instruido social, de muita civilidade, mas
variado em sabedoria de inventiva, e capaz duma conversacao tao
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 656 –
singela, que era uma simpatia com ele se tratar. - “Me ensinou um
meio-mil de coisas... A coragem dele era muito gentil e
preguicosa... Sempre so depois do final acontecido era que a
gente reconhecia como ele tinha sido homem no acontecer...”
Ao que, numa tarde, seo Ornelas – segundo seu contar –
proseava nas entradas da cidade, em roda com o dr. Hilario mais
outros dois ou tres senhores, e o soldado ordenanca, que a
paisana estava. De repente, veio vindo um homem, viajor. Um
capiau a pe, sem assinalamento nenhum, e que tinha um pau
comprido num ombro: com um saco quase vazio pendurado da
ponta do pau. - “... Semelhasse que esse homem devia de estar
chegando da Queimada Grande, ou da Sambaiba. Nele nao se via
fama de crime nem vontade de proezas. Sendo que mesmo a
miseriazinha dele era trivial no bem-composta...” Seo Ornelas
departia pouco em descricoes: - “... Ai, pois, apareceu aquele
homenzem, com o saco mal-cheio estabeleci do na ponta do pau,
do ombro, e se aproximou para os da roda, suplicou informacao:
– O qual e que e, aqui, mo que pergunte, por ossequio, o senhor
doutor delegado?-ele extorquiu. Mas, antes que um outro desse
resposta, o dr. Hilario mesmo indicou um Aduarte Antoniano,
que estava la – o sujeito mau, agarrado na ganancia e falado de
ser muito traicoeiro. – O doutor e este, amigo... – o dr. Hilario,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 657 –
para se rir, falsificou. Apre, ei – e nisso ja o homem, com
insensata rapidez, desempecilhou o pau do saco, e desceu o dito
na cabeca do Aduarte Antoniano – que nem fizesse questao de
aleijar ou matar... A trapalhada: o homenzinho logo sojigado
preso, e o Aduarte Antoniano socorrido, com o melor e sangue
num quebrado na cabeca, mas sem a gravidade maior. Ante o
que, o dr. Hilario, apreciador dos exemplos, so me disse: – Pouco
se vive, e muito se ve... Reperguntei qual era o mote. – Um outro
pode ser a gente; mas a gente nao pode ser um outro, nem
convem... – o dr. Hilario completou. Acho que esta foi uma das
passagens mais instrutivas e divertidas que em ate hoje eu
presenciei...”
Tal, e outras, contou o seo Ornelas, senhor de prosa muito
renovada. Pelo que, por todo o seroar, deixei com ele a mao;
ainda que as vezes eu ficasse em duvida: se competia, sendo eu
um chefe, aturar que um outro fiasse e tecesse, guiando a fala. E
tambem, com o tardio da noite, veio a hora de se desapear da
mesa, e eu teimei em rejeitar oferta de cama em catre em quarto
ou sala, mas fui fora, cacar o meio da minha gente; por sinal que
armei rede por entre cajueiro e jenipapeiro, perto dos currais, e,
para o segundo sono, mudei de rearmar, de faveira para faveira,
la para dentro duma cerca. Mas, na mesa, aquele menino Guirigo,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 658 –
na senvergonhice inocente de sua pouca geracao, tinha
adormecido completo antecipadamente, e eu consenti que as
mulheres carregassem o coitadinho diabinho, pesado como um
de maioridade, e levassem para dormir sei la onde, por entre
colchao e lencol. A vida inventa! A gente principia as coisas, no
nao saber por que, e desde ai perde o poder de continuacao –
porque a vida e mutirao de todos, por todos remexida e
temperada. Assim eu tinha trazido o pretinho Guirigo, do
Sucruiu, e agora ele estava indo para se deitar no limpo e fofo,
nos bracos das jovens e donzelas carregado. Somente que,
inteirado no sono, ele mesmo disso nao soubesse, nem
aproveitasse, do que em sua existencia dele era que estava se
sucedendo. - “A pois, boa noite o senhor tenha, Chefe, com um
aprazivel amanhecer...” – assim seo Ornelas me saudou. Ao que
eu, regozijado e bem servido, retribui a ele, quase com aquelas
mesmas palavras.
As partes, que se deram ou nao se deram, ali na
Barbaranha, eu aplico, nao por vezo meu de dar delongas e
empalhar o tempo maior do senhor como meu ouvinte. Mas so
porque o compadre meu Quelemem deduziu que os fatos
daquela era faziam significado de muita importancia em minha
vida verdadeira, e entradamente o caso relatado pelo seo Ornelas,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 659 –
que com a licao solerte do dr. Hilario se tinha formado. Ai, narro.
O senhor me releve e suponha.
No outro dia, acordei com a boca amarga e doce, e o traves
de baixar alguma ordem comandando; esse dia com essa noite
nao se pertencia. Achamos, de recrutagem, os cavalos que
pudemos – o que foram os dez, os burros e mulas tambem
contados. O seo Ornelas honrava os atos. Alem do que quis que
eu falhasse, para a festa, com o meu povo; mas achei mais
sobressaido ir mesmo embora, exato. Semeei para tras de mim o
bom ensejo, para poder ser de vir a colher, mais para diante,
outros assim tao bons e melhores. Sincero o dito, a gente
agradeceu, subindo todos em selas, e a limpo seguimos – a
manha ainda com diversas claridades. Seo Ornelas externou as
despedidas, com o x’toto de foguetes, conforme se lembrou de
mandar comecar a soltacao, cujos por bem uma meia-duzia. O
pessoal deu vivas, gloriando o mastro com a bandeira do santo.
Ao que, pelo mais, puxei em frente, pondo meu cavalo: com
espora, redea e pernas. Deciso.
Rompemos umas duas leguas, em estradas de muita areia.
Mas eu ja estava agastado. O que nesta vida muda com mais
presteza: e lufo de noruega, caminhos de anta em setembro e
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 660 –
outubro, e negocios dos sentimentos da gente. Assim, de repente,
eu achei: que a conversa com aquele seo Ornelas tinha me
rebaixado. Aos poucos eu tivesse perdido a vigiacao de minha
alcada, no acaso da presenca dele, debaixo daqueles telhados. A
opiniao das outras pessoas vai se escorrendo delas, sorrateira, e se
mescla aos tantos, mesmo sem a gente saber, com a maneira da
ideia da gente! Se serio, entao, um tinha de apertar os dentes,
drede em amouco, opor seus olhos. A cuspir para diante. Alguma
instancia, das outras pessoas, pegava na gente, assim feito
doenca, com retardo. Apartado de todos – era a norma que me
servia – no sutil e no trivial. A culpa minha, maior, era meu
costume de curiosidades de coracao. Isso de estimar os outros,
muito ligeiro, defeito esse que me entorpecia. O tanto que, dai
depois, essas pessoas andavam em minha desilusao: de repente
todos estavam endoidecendo... Do agravo, como ia em pensar,
achei asperezas ate na goela; e o cuspe nao cabia em minha boca,
salgado como um suadouro de cangalha. Ai entao, estou
lembrado, vendo como vi o Alaripe de mim a curta distancia – e
que, em tudo comedido, guardava o balanceio brando no coxim
da sela, de vaqueiro de gado tangedor. Chamei para ele vir.
- “Ah, o velho entregou os cavalos, hem, Alaripe? Coracao
dele aguou...” – blasonei. - “... Deu por paz. Alaripe, ei, essa paz
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 661 –
nao te enjoa?” - “Ah, e deveras... A uns, e o que sucede...” - “Mas
a paz nao e boa? Entao, como e que ela enjoa, assim mesmo?” -
“Natureza da gente, mal completada...” - “Tudo tu ve, Alaripe: eu
acho que o enjoo da paz sera tambem algum outro medo da
guerra...” - “Pode que seja.” - “E mas so o medo da guerra e que
vira valentia...” - “Mal bem nao entendo, meu chefe, mas deve de
ser...” - “Pois nao e? So quando se tem rio fundo, ou cava de
buraco, e que a gente por riba poe ponte...”
Assaz essas coisas, eu inventava em fala, para ter meus
eixos, meus acos. A boca do boi quer sal – o sal do barro
vermelho. Eu estava chamando umas bizarrias. Forca dessa
minha maneira: eu estava pelo calor de tudo. E a gente ia indo,
aquela comprida cavalhada. Um ribeirao raso e estreito se passou
– nem bem seis bracas. Riacho desses que os que vao morrer
chamam de rio-Jordao. Todo o mundo passou, por tanto, diante
de mim, eu esbarrado em pe – isto e, a cavalo.
A virar o ar, viemos; em caminho nao se descansou um dia.
Agora eram os brejos da beira do Paracatu. Mas eu tinha
conseguido encher em mim causas enormes. Dispor do ror
daquilo eu nao conciliava, conforme perseguia, custoso,
vermelho meu. Somente quis, nem podia dizer aos outros o que
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 662 –
queria, somente entao uns versos dei, que se puxaram, os meus,
seguintes:
Hei-de as armas, fechei trato
nas Veredas com o Cao.
Hei-de amor em seus destinos
conforme o sim pelo nao.
Em tempo de vaquejada
todo gado e barbatao:
deu doideira na boiada
soltaram o Rei do Sertao...
Travessia dos Gerais
tudo com armas na mao...
O Sertao e a sombra minha
e o rei dele e Capitao!...
Arte que cantei, e todas as cachacas. Depois os outros a
fanfa entoaram – mesmo sem me entender, so por bazofias –
mas rogando no estatuto daquela letra e retornando meu
rompante; cantavam melhor cantando. De todos, menos vi
Diadorim: ele era o em silencios. Ao de que triste; e como eu ia
poder levar em altos aquela tristeza? Ai – eu quis: feito a
correnteza. Dai, nao quis, nao, de repentemente. Desde que eu
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 663 –
era o chefe, assim eu via Diadorim de mim mais apartado.
Quieto; muito quieto e que a gente chama o amor: como em
quieto as coisas chamam a gente. E ja se estava antefrente do
Paracatu – que tambem recovava o pouco e escasso. Esbarrei
nao, nem examinei o adiante. Demiti meu cavalo n’agua. Os
outros me acompanharam. Assim atravessamos.
Vai, viemos, viemos. Esses dias em ondas. Sei so as
encostas que subi, a festo. O Chapadao: ceu de ferro. E era a luanova.
Aquelas pedras brancas, que de noite tanto esfriam. As
caraibas estavam dando flor. Por ponto de meu corpo, medi o
enrolar dos longes ventos. Ai se viu, em seus couros, um
vaqueiro pessoalmente. A esse, perfiz: - “Amigo o amigo, aqui e
aqui?” Ao que ele confirmou: - “Aqui, o senhor, meu senhor, os
senhores estao nos andares do rio Urucuia...” Aos campos. Sentei
que estava. Estrela gosta de brilhar e por cima do Chapadao.
Tanta doideira fiz? A prazo. Como aquela vista reta vai longe,
longe, nunca esbarra. Assim eu entrei dentro da minha liberdade.
Oi, grita, arara, ararauna, para a tua voz desenrouquecer! O
Chapadao e uma estada, estando. Somente eu sabia respirar.
Sumo bebi de mim, e do que eu nao me tonteava. So estive em
meus dias. E ainda hoje, o suceder deste meu coracao copia e o
eco daquele tempo; e qualquer fio de meu cabelo branco que o
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 664 –
senhor arranque, declara o real daquilo, daquilo – sem traslado...
Ali eu diante de portas abertas, por livre ir, as larguras de
claridade... Acho que foi assim.
Assim. Mas alguem me impediu. Ou era que mesmo desse
jeito tinha de ser? Urubus perpassaram, extremamente, e para o
poente vinham. Diadorim me chamou, pegando em meu braco.
Diadorim vigiou aquelas diferencas: ele temeu; temeu por minha
salvacao, a minha perdicao. Ou foi que minha Nossa Senhora da
Abadia mandou que assim tivesse de ser? Mas Diadorim tirou o
acoite de minha acao, ele me puxou, eu segurado, o proposito
para tras. Nas grimpas, naquelas, o significado duma coisa tive,
que depois lhe relato. Ah, so no azul do anoitecer e que o
Chapadao tem fim.
Foi na descida de algumas ladeiras, no se costear um
barrocao. Diadorim disse: - “Estou aqui, te vejo mesmo,
Riobaldo!”
Eu disse: - “Ah, nao. Ah, paz!”
Ele disse: - “A uma coisa eu te digo, Riobaldo...” Eu disse: -
“Pois, fala.”
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 665 –
Diadorim disse – a voz dele se paliava: - “Por querer bem e
que eu falo, Riobaldo...” – feito o sussurro, nessas veredas, mao
mansa, de tardinha, descabelando o buritizal.
Eu disse: - “Vai dizendo!” ; falei uma segunda palavra.
A testa dele merujava, coisas grossas gotas – mesmo me
temesse? – aquele suor devia de se gelar. Ai era um aviso, que ele
queria me fornecer? Ai eu nao queria ouvir o que fosse, de
repente eu nao queria, eu nao queria, fiz de ficar indignado. No
eu no meu, nao tivessem de me dar a toda aprovacao? Ao redor
de mim, assim obedecessem. A chefia sabe chefiar. Por certo,
que, para a jaguncagem, os Gerais mal serviam. A pobreza
daquelas terras, so pobreza, a sina tristezinha do pouco povo.
Aonde o povo no rareado, pelo que faltava de agua naquelas
chapadas; e a brabeza do gado, que caminhava em triste achar.
Desejar de minha gente, seria que se atravessasse o do-Chico – ir
em cata de vilas e grandes arraiais, adonde se ajustar pagas e
alugar muitos divertimentos. Conforme no renovavel servisse: ir
aonde houvesse politica e eleicao. Sabia disso. Eu nao era
pascacio.
Um chefe carece de saber e aquilo que ele nao pergunta. E
mesmo eu sempre tive diversas saudades.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 666 –
Reprazia, para mim, um dia reverter para o rio das Velhas,
cujos campais de gado, com coqueiral de macaubas, meio do
mato, sobre morro, e o grande revoo baixo da nhauma, e o
mimoso passaro que ensina carinhos – o manuelzinho-da-troa...
Diadorim, eu gostava dele? Tem muitas epocas de amor. Amor
em perto, as vezes sossega, em muitos adiamentos – ao homem
da branca barba. - “Tempo de guerrear!” – eu disse, para Alaripe,
o Pacama-de-Presas, o Acaua e o Fafafa: meus contra-guias. Em
qualquer parte eu nao podia arvorar bem fincado meu mastro-deguerra?
Primeiro, entao, por ali mesmo, na areia roxa, para tomar
o instinto do ar, a gente recruzava. Mas, dira o senhor: e o
Hermogenes? A guerra nao era para ser contra o Hermogenes, os
Judas? Sim, sei. Mas, eles, no meu ir eles iam vir, haviam-de.
Sabia isso era eu no coxim da sela, suor nosso. Seguindo, no raso
e no monte, das areias tirando brilhos. A mal o mundo serenava,
de tardinha, quando os jaos cantavam. Ou silencio tao devassado,
completo, que nos extremos dele a gente pode esperar o laolalao
de um sino. Diadorim nao me entendesse? Ele entendia?
Assim, eu tivesse muito odio, Diadorim havia de me
entender. Mas eu estava acontecido. Por exemplo, vinha uma
boiada, que passou, no bombalanceio. Aqueles vaqueiros, esses
com os lacos enrodilhados nas garupas, e que, por prazer,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 667 –
aboiavam. Apreciei de ver como todos souberam jeito de
esconder o medo que de mim deviam de ter. Boiada com rumo
na barra do Paracatu, salvante que mudassem de roteiro. Mas a
gente ia por lados contrarios. Deles ate carneamos duas reses. Se
assou carne na moda do povo dos Gerais – que era com espeto
de vara de folha-miuda, tanto tempo se esbrazeando para
estorricar, o naco de carne se torrava como um fumo, e o gosto
daquele cheiro se supria forte, so por si punha a boca da gente
aguando. Dada a mais cachaca ao menino Guirigo e ao cego
Borromeu: para eles falarem coisas diferentes do que certas, por
em si desencontradas, diversas de tudo. Conselhos me davam?
Mesmo so o igual ao que pudesse dar o cajueiro-anao e o
araticum, que – consoante o senhor escrito apontara – sobejam
nesses campos. Mas a minha sina formava o rebrilhar; em tudo,
digo ao senhor. Conforme fatos houve.
Da mulher – que me chamaram: ela nao estava
conseguindo botar seu filho no mundo. E era noite de luar, essa
mulher assistindo num pobre rancho. Nem rancho, so um papiri
a-toa. Eu fui. Abri, destapei a porta – que era simples encostada,
pois que tinha porta; so nao alembro se era um couro de boi ou
um tranco de buriti. Entrei no olho da casa, lua me esperou la
fora. Mulher tao precisada: pobre que nao teria o com que para
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 668 –
uma caixa-de-fosforo. E ali era um povoado so de papudos e
pernosticos. A mulher me viu, da esteira em que estava se
jazendo, no pouco chao, olhos dela alumiaram de pavores. Eu
tirei da algibeira uma cedula de dinheiro, e falei: - “Toma, filha de
Cristo, senhora dona: compra um agasalho para esse que vai
nascer defendido e sao, e que deve de se chamar Riobaldo...”
Digo ao senhor: e foi menino nascendo. Com as lagrimas nos
olhos, aquela mulher rebeijou minha mao... Alto eu disse, no me
despedir: - “Minha Senhora Dona: um menino nasceu – o
mundo tornou a comecar!...” – e sai para as luas.
Aquelas obras, entao, Diadorim nao visse? Ah, conselho de
amigo so merece por ser leve, feito aragem de tardinha
palmeando em lume-d’agua. O amor da as costas a toda
reprovacao. E era o que Diadorim agora desfazia em mim, no
amargoso.
- “Repuno: que voce esta diferente de toda pessoa,
Riobaldo... Voce quer dansacao e desordem...”
Mexi meu cuspe dentro da boca.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 669 –
- “ ... A bem e que falo, Riobaldo, nao se agaste mais... E o
que esta demudando, em voce, e o compito da alma – nao e
razao de autoridade de chefias...”
Diadorim disse, e a voz dele, ecosa, me rodeou; as certas
sinceridades. Amizade de amor surpreende uns sinais da alma da
gente, a qual e arraial escondido por detras de sete serras? Ai,
demorei. Eu ia aceitar essa repreensao? Ah, nunca. E,
desaguardadamente, eu atinei com outro motivo, para opor: a
extratada conversa, que Diadorim tinha tido, adeparte, com o
arrieiro de uma tropa. Perguntei, contra: - “O segredo, com o
velho arrieiro da tropa, Diadorim, que se falaram – era de minha
pessoa?”
Essa tropa, que passara por nos, dias antes, rumava para o
Abaete, com carga de fumo, mantas de borracha, couros de onca
e de lontra e cera de palmeiral, pouca coisa. Fossem atravessar o
rio, num porto; iam passar por terras minhas conhecidas, nos
sertoes menores... Agora, eu queria saber.
- “Aquele levou um recado meu. Instrui o homem que
levasse um recado...”
- “Um recado, de mim? Ai hei, que?! Malfiz?!...”
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 670 –
- “Um recado. Mais tu nao pergunte, Riobaldo: que, o que
fiz, foi.” Dizendo, Diadorim se arredou de mim, com uma
decisao de silencio. Nao ve, que nem precisava. Eu tinha
guardado meus ouvidos. Eu nao queria escutar o reto, naquela
ocasiao, por desanimo de ser. Diadorim tinha citado alma. O que
ele soubesse, nao soubesse, nao tinha ciencia de coisa nenhuma,
da arte em que eu tinha ido estipular o Oculto, nas Veredas
Mortas, no ermo da encruzilhada... Aquilo nao formava meu
segredo? E, mesmo, na dita madrugada de noite, nao tinha
sucedido, tao pois. O pacto nenhum – negocio nao feito. A
prova minha, era que o Demonio mesmo sabe que ele nao ha, so
por so, que carece de existencia. E eu estava livre limpo de
contrato de culpa, podia carregar nomina; rezo o bendito!
Trastempo, mais outras coisas sobrevinham, mas por roda
normal do mundo, ninguem podia afiancar o contrario. Apus
pedra por sobre pedra, nao guardo lembranca. Eu era o chefe.
Vez minha de dar comando e estar por mais alto. Ze Bebelo
tinha de todo desaparecido. Agora, o que se carecia, era de se
pegar mais municao. Todos deviam de me obedecer
completamente. So eu nao queria abusar. Por que nao queria?
Ah, entao, eu estava em duvidas. Ate por isso era que eu
estremecia, fino, no ouvir certas mencoes. A haver a coisa que de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 671 –
longe me ameacasse, feito o vem-vem das nuvens de chuva. O
demo, mesmo assim, podia me marcar? Se nao fosse, como era
que Diadorim viesse vir com aquelas palavras? Acho que eu nao
era capaz de ser uma coisa so o tempo todo.
Do que Diadorim se estranhava, era do seguinte: tinha sido
o que aconteci com um sujeito senhor, um que disse se chamar
nho Constancio Alves, que topamos no Chapeu-do-Boi. E
tambem do desgracado do homenzinho-na-egua, com o cachorro
dele, que vieram vindo, tres leguas depois daquele. As coisas vas,
esparramaveis.
De que tivesse neste mundo um tal nho Constancio Alves,
o que era que eu ponderava com isso? Mas ele mesmo ali
loguinho falou: que era nado no pe da serra de Alegres, e sendo
da minha primeira terra, tambem. Foi bem tratado. Mas disse que
podia ser de ter me conhecido, quando eu menino. Isso me disse
aquele nho Constancio Alves. Queria recompensas? Aos
principios, nao desgostei de prosear com um antigo assim,
compatricio, asseado em suas roupas e bem-vindo. Ai ele tomou
cafe, com a gente. A dar, que o homem foi se avontadeando,
encompridando as respostas; eu mesmo dava jeito para que ele
tomasse coragem.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 672 –
Ate que, um certo momento, o pretinho Guirigo se chegou
sorrateiro, e emitiu em minha orelha. - “Io chefe...” – arenga do
menino Guirigo, que as vezes bem nao regulava. O capeta – ele
falou no capeta? Ou entao, so de olhar para ele, e escutar, eu
pensei no capeta; mas, que era do capeta, eu entendi. Dai, de
repente, quem mandava em mim ja eram os meus avessos.
Aquele homem tinha quantia consigo: tinha consciencia ruim e
dinheiro em caixa... – assim eu defini. Aquele homem merecia
punicoes de morte, eu vislumbrei, adivinhado. Com o poder de
que: luz de Lucifer? E era, somente sei. A porque, sem prazo, se
esquentou em mim o doido afa de matar aquele homem,
tresmatado. O desejo em si, que nem era por conta do tal
dinheiro: que bastava eu exigir e ele civilmente me entregava.
Mas matar, matar assassinado, por ma lei. Pois nao era? Ai,
esfreguei bem minhas maos, ia apalpar as armas. Ai tive ate um
pronto de rir: nho Constancio Alves nao sabia que a vida era do
tamanhinho so menos de que um minuto...
Ah, mas, entao, do sobredentro de minhas ideias – do que
nem certo sei se seja meu – uma minha-voz, vozinha forte
demais, de tao fraca, suministrou um cochicho. Foi. Em tao curta
ocasiao que teve, essa vozinha me deu aviso. Ah, um recanto
tem, miudos remansos, aonde o demonio nao consegue espaco
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 673 –
de entrar, entao, em meus grandes palacios. No coracao da gente,
e o que estou figurando. Meu sertao, meu regozijo! Que isto era
o que a vozinha dizia: - “Tento, cautela, toma tento, Riobaldo:
que o diabo fincou pe de governar tua decisao!...” A anteguarda
que ouvi, e ouvi seteado; e estribei minhas forcas energias. Que
como? Tem entao freio possivel? Teve, que teve. Ai resisti o
primeiramente. So orcava. O instante que e, e – o senhor nele se
segure. So eu sei.
Mas, aquilo de ruim-querer carecia de dividimento – e nao
tinha; o demo entao era eu mesmo? Desordenei quase, de minhas
ideias. Eu matava um tiquinho, so? Em nome de mim, eu nao
matava? So forcejei por sobrenadar alto em mente o mando
daquela vozinha. Ru, eh, masquei meus beicos, eu arrebentasse.
Vi que acabava tendo de matar, e era o que eu mesmo queria.
Como que tivessem espalhado, ombro com ombro, pelos inteiros
cabiveis do Chapadao, os diabinhos, mil e mil, tocando lindas
violas – para acabar com o que eu mesmo me falasse, e de mim
quisesse por valia me entender, contra o que o demonio-mestre
tinha determinado... Sendo que mal resisti, nas ultimas, saiba o
senhor. Ah, mas. E e preciso, por ai, o senhor ver: quem e que
era e que foi aquele jagunco Riobaldo! Pois em instantaneo eu
achei a docura de Deus: eu clamei pela Virgem... Agarrei tudo em
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 674 –
escuros – mas sabendo de minha Nossa Senhora! O perfume do
nome da Virgem perdura muito; as vezes da saldos para uma vida
inteira...
Subito sendo – pois, pois – que um recurso eu tive, e por
uma greta me sai, levando a salvo comigo o desgracado nho
Constancio Alves. O conforme foi: que isto eu espiritei: que fazia
a ele uma pergunta. Respondesse a mal, morresse; mas, de outro
jeito, recebia perdao. Ai a pergunta seguinte: - “Se sendo que o
senhor e de minha terra, a pois: conheceu um homem que se
chamava Gramacedo? Sera, o senhor e parente dele?”
So esperei. Ele dissesse que tinha conhecido o outro, e, ai,
morria, por eu nao poder nao-matar; por quanto a salvacao dele
mermava, que nem morrao de candeia. E assim, com obrigacao
minha mesma, eu tinha para sempre combinado.
Mas nho Constancio Alves era para ganhar, no azo daquilo,
pelo que deu, de resposta: - “Gramacedo? Sinto dizer, mas esse
eu nunca vi, nem dele ouvi falar. Tenho parentescos com
ninguem de tal nome...”
A minha mao ja tinha estado para o revolver, brandamente.
Nho Constancio Alves percebeu o mal-amem. Confuso como se
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 675 –
rebaixou um pouquinho no tamanho: ele devia de estar abrindo
os joelhos, por tremor de medo nas pernas. Ai ele mesmo entao
achasse que carecia de muito morrer? – num pingo eu pensei,
traicoeiro. O medo mostrado chama castigo de ira; e so para isso
e que serve. Ah, mas – ah, nao! –; eu tinha decidido. Tinha ou
nao tinha. Eu? Assim, noutro repingo: arejei que toda criatura
merecia tarefa de viver, que aquele homem merecia viver – por
causa de uma grande beleza no mundo, a repentina. Um anjo
voou dali? Eu tinha resistido a terceira vez. Agora, nho
Constancio Alves estava delivrado de perigo. So que eu gritei: -
“O senhor tem seu dinheiro?”
Ligeiro, novo, o homem cacou com suas maos o
surraozinho, que abriu: estava cheio de notas, bem enroladas e
embrulhadas num pano; e assim me dava, me presenteava. Mirei
aquele triste pescoco. O que em seco ele foi engolindo: que
podiam ser as contas todas dum terco.
Aproximei o cobre. O ele, nho Constancio Alves, deixei
que fosse embora. Nem espiei – para dele nao ver as costas. Mas,
ai, entao, para me pacificar e enterter o Outro, eu tive de falar
alto: - “Perdoei este; mas, o primeiro que se surgir, destas
estradas, paga!” Eu disse. Eu ia cumprir?
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 676 –
De seguida, o primeiro veio, logo mais adiante; quase no se
inteirarem tres leguas. Conforme houve fatos, coisa que se
passou. E foi numa varzea, com uns boizinhos ali bem pastando.
Demos com um sujeito, aparecido viajor. Ele vinha numa egua.
Essa egua era acastanhada, com alguma altura. Aqueles arreios,
de velhos, era que desfaziam. Um cabo da redea estava sendo de
couro, mas o outro de sedenho. A egua tambem cambaiava. O
homem tinha cara de focinho, avancando o formato dos ossos da
boca: nao tinha queixo. Desgracado desse homem, pelo que em
sua vida ia ser, pelo que seus aspectos indicavam. Nem merecia
do, assim achei. Mas, na companhia dele, atras, vinha tambem
um cachorrinho.
Eles esbarraram. O cachorrinho pegou a latir, nesse oficio
que quase todo cao tem, de ser presumido valente. O homem
bambeou de si, em cima da egua, ele estava pecando de pavor.
Como que, num so relance ele transformou tres caras. E para o
pretinho Guirigo me virei, por perguntar: - “Aqui, este, deveras
eu mato?”
- “Senhor mata? Senhor vai matar?” – o pretinho so se saiu
pelos olhos.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 677 –
Ao que escutei queixos e dentes do homem bater. Sudito
individuo assim nao tinha acao de voz nem tirava um suplicar.
Tudo o que nao sabia, ele adivinhava. Previsse que ia morrer so
para indenizar do perdao dum outro, so por preencher o lugar
que devia de ser o do nho Constancio Alves?
Ah, nao. Agora, a vontade de matar tinha se acabado! Sei e
soube: por certo que o demo, agora, escondia sua intencao, por
desconfiar de que eu nao fosse querer cumprir. Com ele, meu
senhor, assim e: sempre escolhe seus estilos. Ao mais, dessa vez,
ele sabia que nao carecesse de me azuretar. Sabia que eu estava
ate com enjoo da situacao daquele homem da egua, meu gosto
era permitir que ele fosse s’embora, forro de qualquer castigo.
Mas sabia igual que eu estava na estrita obrigacao de matar –
porque eu nao podia voltar atras na promessa da minha palavra
declarada, que os meus cabras tinham escutado e glosado. Ah, o
demo bem me conhecia!
Devia de estar no astuto, ali por perto, feitor, se
pagodeando de mim: querendo ver bem boa execucao, do meu
dever de crime. E o homem da egua o nada de tudo espiava, por
mais inteirico nao se ser se forcejava, e um espirito de silencio ele
gemia. Ai onde era que estava o anjo-da-guarda dele? Ai tinha de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 678 –
morrer. Carecia de morrer, porque o diabo, por novas voltas, no
no de compromisso tinha me pegado; e porque outro ao-menosremedio
nao havia. O cachorrinho por sua vez entendia isso, e
latiu, cainhava, ganiz; mais conseguido do que o dono ele sabia
dar de gemer. Mas eu estava pensando redobrado.
Como era que eu ia matar aquele sujeito, anunciado de
pobre, e matar em vez de um outro, sadio em bojo, e rico?
Aquilo era justica? Vai ver, ele nem conhecesse o nho Constancio
Alves, nem soubesse quem fosse. Era justica? Era possivel? Eu
pensei. O que era que Ze Bebelo, numa urgencia assim, no arco,
inventava de fazer? Eu tinha a preguica de falar perguntas.
Os outros, parados em volta, esperavam, por apreciar.
Ninguem nao tinha pena do homem da egua, mirei e vi.
Consideravam de espreitar meu procedimento. A afleima de
assim loguinho ter de botar e ouvir minhas palavras no ar, me
agravou. E foi entao, para retardar os momentos, que ao cego
Borromeu eu indaguei: - “Seja o que, companheiro velho? E eh la
isso?...”
Atabafado. Ate porque, de pedir avisos a um cego, assim,
em publicas varas, eu tivesse de me vexar.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 679 –
- “Se e se e, Chefe? A-hem? Se e o que mece sumeteu,
enhem? Senhor quer que seja que se mate um tal?” – sem-termo
do cego me respondeu, sem-razao. Ao que eu tinha trazido
aquele comigo, para a nenhuma utilidade. - “Senhor mesmo e
que vai matar?” – o menino Guirigo suputou, o diabo falou
como uma flauta. - “Te acanha, dioguim, nao-sei-que-diga! Vai
sebo...” – eu ralhei. Onde os outros riram rabo.
Mas, entre isso, o homem condenavel, em cima da egua,
amontado sempre, chorava por si mesmo, sensato serio; chorava,
decerto, o ter crescido de sua longe meninice. Nem perguntei o
nome dele, nem donde era que era. Um naqueles casos, de nada
carecia nem necessitava. A cara dele, pelo malaventurar, se
quebrava das formas e cor, e perpassava – ele era um ser com a
cara desmanchada. Ai o Acaua, por um gesto de aviso meu,
assestava nele, sobrestante; porque, mesmo no magoar do terror,
por vez um se assopra de adoido, da bote, da nas armas.
Agarrado todo na egua, so encolhido, encarapitado – o pobre.
- “Vai sebo!” – eu tornei a xingar o menino-de-infancia.
Adforma que eu tinha de resolver. Antes ligeiro, para os
meus homens nao me acharem aparvo. Ou o demo. O demo?
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 680 –
Ainda que muito eu sei. Agora esse se prespiritava por la, sabivel
mas invisivel; e ele estava se rindo de mim, meu proximo.
Ah, nao! Somei que tive pena do homem? A cachorrinha se
latia. Mas, como era que eu podia atirar numa triste pessoa
daquelas, que semelhava com os ombros debaixo de todas
ventanias? A cachorrinha perturbava os cavalos. Aperto do dever
que eu tinha de cumprir, de editada palavra. Ou eu temi tambem
o Tranjao, o Tibes, o Cujo, que eu mesmo ajustara por meu
vigiador? Seja o que; hoje mais rezo. O homem nas costas da
egua, desinquieta, que agora dava debate. Decerto porque, animal
de montada, no que percebe aquele humano pavor alheio, o todo
desprezo ao cavaleiro esta obrigado a demonstrar. Conseguinte
que, sobre assim, todos riram mais: - “Oe, eh, ele ja esta se
deixando!” – algum reparou. Se via? Se o homem dera de obrar,
mesmo permeando para a sela, que se sujava? As cacoadas,
constavam de querer ver aquilo. Dai, o cachorro, por resguardo
de seu dono, agrediu os cavaleiros – com qual a laticao dele, e os
arreganhos, os cavalos de uns desgostavam e se empinavam, por
reboliz. O homem, mesmo, era que se franzia, no nao dizer, nao
desbobeava. Ah, e Ze Bebelo! – repentino relembrei, as remotas
vezes. Os cavalos saltando assim, os cavaleiros bramando:
recordacao de Ze Bebelo. So Ze Bebelo servia para apurar um
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 681 –
impedimento desses, no deslindar. Onde ele? Ah! Ah e foi ai –
entao – que estouradamente achei: fortes ideias! Rapatras,
fazendo meu cavalo tambem se arquear e empinar, as patas – eu
disse. Disse, que bradei – num entusiasmamento daqueles
mesmos de Ze Bebelo – a fala igual a de Ze Bebelo, na baralhada
em pompa dos animais, arre crinas, na arroubagem de arruaca.
Eu pronunciei: - “Rai’-a-puta-po! Nao tenho que matar este
desgracado, porque minha palavra prenhada nao foi com ele:
quem eu vi, primeiro, e avistei, foi esse cachorrinho!...”
So um assarapanto de silencio. Dai, me vivavam. Todos
entenderam, me admiraram. A tanto que sei. Agora, eu, digo ao
senhor: dele, do Demo – naquele instante – agora era eu quem
ria!
- “Ei-ei, gente, segura o cao!” – dei ordem. Num trestempo
a cachorrinha estava pega, se esbrabejava. No que uma
peia, um laco ou um cabresto, eram desconformes para isso,
entao o Pacama-de-Presas e o Jiribibe arrumaram uma jarda de
fina corda, com ela se amarrou o bichinho num pe de assa-leitao.
- “Nao deixem ela uivar... Nao deixem ela uivar...” – foi o que o
cego Borromeu disse, pelo modo ele tinha medo de uivado de
cachorro. - “A bom, cachorro a gente enforca...” – o menino
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 682 –
Guirigo deu atrevimento de ensinar. Mandei que esse menino
fosse para mais longe, perder as influencias. Deram uma palmada
na anca do cavalo dele, que o Joao Vaqueiro puxou, para ir exilar
os dois em boa conveniente distancia.
- “Um cachorro, quando se enforca, chora lagrimas – os
olhos dele regulam com os de gente...” – foi o que o Alaripe
disse, com simples voz. A tudo, pensei. Agora, matar aquela
cachorrinha? O que menos eu pudesse, so mesmo por pragas.
Pelo tanto que a cachorrinha se prezava correta, latindo tao
relatado. Ah, nao! Ah, nao, nao matava. Mais, por ai, eu tambem
ja tinha aprendido – das sutilezas. Tornei a transdizer: -
“Adoude!... E nem nao foi essa cadela. A egua, essa e que foi – a
que primeiro deu nas minhas vistas!”
Real, mudando o proposito – e para que isto bem se
entenda. Fio que me aprovaram. Divertidos, todos; quem e que
ia me contrariar? Eu era senhor dali e daqui: eu falando, ficava
sendo. Do Demo, mesmo, nao tirei nocao. Agora eu estava com
outra pressa. - “Desapeiem o homem, mandemos embora, que se
va!” – em ato ordenei. Ate porque ele se cessava sem
entendimento das coisas, sem acao. Transes que em instante
temi: aquele homem morresse, roqueado no medo, rebaixado
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 683 –
dessa forma – entao, ah, ai, entao, o destino de lugar, para mim,
estava definitivo: so sendo nas extremas do fim do Inferno...
Com jeito, com asco, uns dos meus cumpriram meu mandado,
desamontaram o homem, e o homem quase nem se impunha de
ficar em pe. - “Tu foge fora daqui, tu te vai embora!” – eu disse,
tive de gritar. Ai ele entendeu, e saiu. Por um momento, pensei
que fosse correr. Mas esbarrou, sem espiar para tras. Agora era
que achava pranto, com bem de choro: estava chorando solucos
fortes, igual se fosse crianca pequena. Aquilo nao tinha nenhuma
sensatez e me dava gastura, astucia que remexia com minhas
resistencias. Aborrecidos, os do meu pessoal gritaram com ele,
que tornou a pegar a correr, ao tom dos brados. Ainda esbarrou,
outra vez, devia de estar chorando, conforme os ombros dele se
sacudiam. Arrochei. Assim foi em arrebrusco: sobreveio em mim
a esturdia arfagem de chorar tambem – eu nas margens do mar.
Nao quis e nem pude. Ansia que meus olhos, para dentro, davam
em escuro. As gracas d’arte – sabe o senhor : na escuridao, nao se
chora, por nao se ver, como nao se pita cigarro... Com isso,
desgostei de mim. Ah, no final da vez, o que ria o riso principal
era ele, o demo. O Tisnado! Assim, por causa da judiacao que eu,
mesmo por querer salvar a vida dele, eu tinha procedido de
demorar assim, com aquele homem. Antes tivesse logo matado.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 684 –
Como e que se podia desrespeitar tudo desse jeito, numa
desgracada pessoa, roupeada? Como e? E o homem nao tinha
vislumbrado de espiar para tras, para saber de sua cachorrinha. E
a cachorrinha estava ali, bem amarrada na dignidade. Tanto ela
nao latia mais, que todos tinham se esquecido dela. Agora eu
colhi em mim um estado de desanimo. A ser, que, por conta
daquele homem, por meus desmandos, quem sabe eu ia ter, mais
para adiante, de pagar, com graves castigos?
Algum tempo estava se passando, dai ja tinham desarreado
a egua, e o lombilho e os baixeiros botaram dependurados num
galho de arvore de beira estrada. Ali estava aquele magro animal,
preso somentemente no cabresto, que o Fafafa segurava; assim
esperavam que eu desse cabo dela, eu mesmo, ou que mandasse
outro fazer, segundo tinha sido a minha decisao. A cachorrinha,
essa, eu pensei: eu dava para Diadorim, que perto todo o tempo
tinha ficado, calado durante tudo. E, pois, era a hora de minha
acertacao, mesmo com a contrariedade. Ao dito, porque eu tinha
comecado a desastrada estoria, que um final razoavel carecia de
ter. Suficiente sacar garrucha, e mirar o tiro na testa da egua, que
se debrucava de pernas abertas, se acabando. A tanto, pois?
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 685 –
Ao que o Fafafa, que nao teve poder em si de se consentir
silencio, virou para mim, e disse: - “Nosso Chefe, com venia eu
peco: o senhor aceite de eu pagar em dinheiro o preco deste
inocente animal, que seja poupado... A egüinha nao e de todo
ruim...”
Aonde que ele disse, outros secundaram: eu deixasse.
Repente meu foi meio irado; porque ate o Fafafa me atravessava.
Os demais, a ver que reprovavam minha decisao, de que a egua
se matasse. A gente revoltosa? Ah, nao; que, em seguida, gostei,
eu mesmo. Instante em que me prazia ouvir o meu pessoal
discordar daquilo, com a egua, a frio e por fria razao. Do demo
era que eles discordavam! Rapaziada boa, solerte. So que, assim,
como eles queriam, nao estava em meu regulamento resolver.
Vender, nao vendia a vida da egua ao Fafafa. Ah, nao. Resumi
um recurso, por ai alerta. O que foi como pronunciei: -
“Delibero o certo: o primeiro que eu vi, foi essa egua. Ela tinha
de receber a morte... Ah, mas egua nao e gente, nao e pessoa que
existe. E que? Ah, entao, nao e cabivel que se mate a egua, por
tanto que a minha palavra decidida era de se matar um homem!
Nao executo. A alcada da palavra se perdeu por si e se gastou –
pois nao esta dito? Acho e dou que o negocio veio ao
terminado.”
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 686 –
Verdadeiramente, com alegria, foi que todos me aprovaram.
Ou seja que me admiravam em real, pela esperteza de toda
solucao que eu achava; e mesmo nem sabiam que essas minhas
espertezas eram cobradas da manha do Tentador. Contente,
tanto, e descontente, comigo, era que eu estava. Porque essas
coisas, de certo modo, me tiravam o poder do chao. Mas, uma na
outra, eu limpei o seco de minhas maos.
- “Ai, correr alguem, em tempo de campear outra vez esse
homem...” – eu disse. - “Trazer, a modo de se dar a ele dinheiro,
se dar de comer e um cafe, e tornar a entregar a ele o que e
dele...”
Eu falava era por devolver a egua. E o Suzarte, Jose
Gervasio e Jiribibe, torcendo em galope, foram pelo homem. A
egua, que se soltou, cacava moitas de capim, para pastar. Com o
que, ja que se estava por descanso e espera, e se tinha boa aguada
na vereda perto, o jacare armou a trempe e coou cafe. Sentei, na
sombra dum pau-doce, fiquei ouvindo os gabos que os em redor
de mim me dessem, como arras de procedimentos maiores.
- “Tal a tal, o Chefe tira mais finissimas artimanhas do que
o Ze Bebelo proprio...” – um disse.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 687 –
- “A fe, que determina com a mesma justica que-Medeiro
Vaz...” – outro falou, mais aduloso.
Isso, bom louvo, sossegava a minha perturbacao. Aquela
hora, eu estimava meus homens, que vivessem, que falassem.
Mas, para afirmar ideia e respeito de que eu estava em minha
chefia independente, mandei que aquietassem, pelo que eu ia
aproveitar para uma sesta de soneques. Aprazia escutar o
ventinho do chapadao, com o suave rumor que assopra e faz, nas
folhas do bate-caixa. A cachorrinha, amarrada mesmo, se
sujeitava de nao latir: figuro que alguem estava dando a ela
pedacos de carne-seca. Alembro que eu ainda podia caber nesse
domingozinho de tranqüilidade. O melhor – ah, pensei, o melhor
de tudo! – era que o Anhangao nao aparecesse, nao se visse
porfiando no meio de todos; e que mesmo o mais certo era d’ele,
demo, nao competir, por nao ter nenhuma existencia.
Tirei minha madorna, a pouco. Suzarte, Jiribibe e Jose
Gervasio ja retornavam, com o vazio tido, sem o resultado
algum. - “... Sujeito se sumiu nesse mundo, carregando com o
rastro, medo dele era medonho... So achamos o nada dele...” –
assim rendiam explicacao. Que e que se podia remediar? Seguir
nossa marcha, sem mais tardancas. A gente largava a egua ali,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 688 –
acaso algum dia o homem voltava, ou dela por boca de outros
tinha noticia. Amontamos. E a cachorrinha? - “Reinaldo, essa tu
quer?” – perguntei a Diadorim. Meante o que, ele melhor
respondeu: - “So convem se soltar a coitadinha, de seguro ela vai
se encontrar com onde estiver o dono...” E ele mesmo desatou.
Valia o senhor ver o raio de amor que tangeu a cachorrinhazinha:
que latiu suas alegrias e airada correu, sem nenhuma demora,
feito fosse para um pronto destino, ha-de asas! Foi ela em longe
desaparecer, e nos tocamos, no caminho contrario. A egua ficou
la, pastando; e o arreio do homem, como um espantalho,
pendurado no ramo de arvore, ate as moscas do campo ja se
ajuntassem nele.
Do que acontecido, me senti muito livre. Trotei, adiante.
Eu ia, a meia~ redea, nao me instava, nao pensava. Sera – mal
pergunto eu ao senhor – que viajei este sertao com o Outro
sendo meu socio? Va retro! Mas nao tenho modo de entender
como Diadorim estranhou meus semblantes. E por via disso e
que tinha sido a nossa conversacao – por causa do de que agora
lhe dei conta miudamente.
Do que discuti com Diadorim, do que derradeiro ele me
disse, me ficou um retardo. Aquele passo me envergonhava.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 689 –
Como ser? Eu queria e nao queria ouvir – nao queria e queria.
Resto de toda resposta, que tivesse, tinha de ser acusacao. E eu
quis. Deu o que me deu, e eu vim, perguntar forcado; sentido,
perguntei: - “O recado mandado, Diadorim, tu diz. Teu falar no
exato, dever de toda lealdade, e que eu a duras exijo – o que me
reverte!...”
- “Sou teu amigo. O recado aquele, Riobaldo, pedi ao
arrieiro para dar a uma mulher...”
- “Ah, entao foi para uma moca, para a filha do fazendeiro
da Santa Catarina, que Otacilia e, e que e minha noiva; sera?”
- “Riobaldo, pois foi. Em que e que voce malda?”
Ao que, por praga, eu relutei no freio. Ate o campolino
meu cavalo assumiu um espanto. Porque surpreendi o mundo
desequilibrado rustico, o que me pertencia e o que nao me
pertencia. Se a vida coisas assim as horas arranja, entao que
seguranca de si e que a gente tem? Diadorim me olhava.
Diadorim esperou, sempre com serenidade. O amor dele por
mim era de todo quilate: ele nao tartameava mais de ciume nem
de medo. Disse assim: - “Pedi a ela que rezasse por voce,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 690 –
Riobaldo... Assim pela esperanca de saudade que ela tivesse, que
nao esbarrasse de rezar, o todo tempo, por costume antigo...”
No argame, no esquisito desgosto de meu espirito, vi que,
mesmo antes dele falar, eu ja sabia que aquilo era – o que ele nao
evitava de me dizer. Rude que ainda reperguntei, mesmo assim: -
“Ah, nao! Ah, voce acha que eu careco de suas rezas oracoes, por
minha ajuda, Diadorim?”
- “Acho, de manha a noite, Riobaldo... Demais. Nem sei
mesmo se alguem te botou o maleficio... Tua mae, mesma, que
estivesse viva, achava...” Mor, mor, ai, recebi surto de meu
sangue, forte, no corpo da cara e na beira das orelhas, e logo
doeu no meu beico o que eu estava me mordendo, assim para
nao insultar Diadorim com nomes que fossem da maior ofensa.
Com um tapa na redea, eu tirei de perto dele a cara de meu
cavalo.
- “Acha tua vida, rapaz! Careco e de menos amizades...” –
ainda eu maldisse, me apartando. Ao que bem pensei: – Has-de!
Rezas essas, o contra? Atira, tu, em anta, com chumbo fino... – e
ri mamente. O que era que me transtornava, do meio para o fim,
por essa fraseacao?
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 691 –
Sendo que, depois logo, quando esbarramos a caminhada
do dia, eu fiz questao de nao querer prosa nem presencas de
ninguem, para que vissem que eu estava pensativo de projetos, e
raivoso. Tristonho. A gente parava no findar do Chapadao, longe
no poente, segundo se ia indo, por meu comando. As muitas
serias coisas referi comigo quando eu estava provando a fresca da
tarde.
Por curto: minto, se nao conto que estava duvidoso. E o
senhor sabe no que era que eu estava imaginando, em quem. Ele
e? Ele pode? Ainda hoje eu conheco tormentos por saber isso;
trastempo que agora, quando as idades me sossegam. E o demo
existe? So se existe o estilo dele, solto, sem um ente proprio –
feito remanchas n’agua. A saude da gente entra no perigo
daquilo, feito num calor, num frio. Eu, entao? Ao que fui, na
encruzilhada, a meia-noite, nas Veredas Mortas. Atravessei meus
fantasmas? Assim mais eu pensei, esse sistema, assim eu menos
penso. O que era para haver, se houvesse, mas que nao houve:
esse negocio. Se pois o Cujo nem nao me apareceu, quando
esperei, chamei por ele? Vendi minha alma algum? Vendi minha
alma a quem nao existe? Nao sera o pior?... Ah, nao: nao declaro.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 692 –
Desgarrei da estrada, mas retomei meus passos. O senhor
segurado nao acha? Ao que tropecei, e o chao nao quis minha
queda. De hoje em dia, eu penso, eu purgo. Eu tive pena de
minhas velhas roupas. E rezo. Para a minha reza, Deus da as
costas, mas abaixa meio ouvido. Rezo. Queria ver ainda uma
igreja grande, brancas torres, reinando de alto sino, no estado do
Chapadao. Como que algum santo ainda nao ha de vir, das beiras
deste meu Urucuia? E o diabo nao ha! Nenhum. E o que tanto
digo. Eu nao vendi minha alma. Nao assinei finco. Diadorim nao
sabia de nada. Diadorim so desconfiava de meus mesmos ares.
Escuto o claro riso dele, que era raramente; quer dizer: me
alembro. Compadre meu Quelemem me da conselhos, de
tranqüilidade. O que ele renova e: - “... Em presente e futuros...”
Eu sei.
Sempre sei, realmente. So o que eu quis, todo o tempo, o
que eu pelejei para achar, era uma so coisa – a inteira – cujo
significado e vislumbrado dela eu vejo que sempre tive. A que
era: que existe uma receita, a norma dum caminho certo, estreito,
de cada uma pessoa viver – e essa pauta cada um tem – mas a
gente mesmo, no comum, nao sabe encontrar; como e que,
sozinho, por si, alguem ia poder encontrar e saber? Mas, esse
norteado, tem. Tem que ter. Se nao, a vida de todos ficava sendo
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 693 –
sempre o confuso dessa doideira que e. E que: para cada dia, e
cada hora, so uma acao possivel da gente e que consegue ser a
certa. Aquilo esta no encoberto; mas, fora dessa conseqüencia,
tudo o que eu fizer, o que o senhor fizer, o que o beltrano fizer,
o que todo-o-mundo fizer, ou deixar de fazer, fica sendo falso, e
e o errado. Ah, porque aquela outra e a lei, escondida e vivivel
mas nao achavel, do verdadeiro viver: que para cada pessoa, sua
continuacao, ja foi projetada, como o que se poe, em teatro, para
cada representador – sua parte, que antes ja foi inventada, num
papel...
Ora, veja. Remedeio peco com pecado? Me torco! Com
essa sonhacao minha, compadre meu Quelemem concorda, eu
acho. E procurar encontrar aquele caminho certo, eu quis,
forcejei; so que fui demais, ou que cacei errado. Miseria em
minha mao. Mas minha alma tem de ser de Deus: se nao, como e
que ela podia ser minha? O senhor reza comigo. A qualquer
oracao. Olhe: tudo o que nao e oracao, e maluqueira... Entao,
nao sei se vendi? Digo ao senhor: meu medo e esse. Todos nao
vendem? Digo ao senhor: o diabo nao existe, nao ha, e a ele eu
vendi a alma... Meu medo e este. A quem vendi? Medo meu e
este, meu senhor: entao, a alma, a gente vende, so, e sem nenhum
comprador...
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 694 –
Divulgo o meu. Essas coisas que pensei assim; mas pensei
abreviado. O que era como eu tivesse de furtar uma folga nos
centros de minha confusao, por amor de ter algum claro juizo –
espaco de tres credos. E o resto ja vinha. O senhor vera, pois.
Porem mais alem.
Na Serra do Tatu, o frio ali e tal, que, em madrugadas, a
gente necessita de uns tres cobertores. Na Serra dos Confins,
meados de julho, la ja esta sovertendo o lacaco dos ventos,
desencontrados, de agosto; como que venta: arvores caidas.
Aonde eu ia, todos achavam natural. Chefe e chefe. Sera que eles
nao sabiam que eu nao sabia aonde ia? Isto e – digo – isto e. Nao
soubessem os comecos e os finais. Dalgum modo, eu estava indo
e sabendo. Sobre como e que a coruja conseguiu modo de poder
voar sem se escutar o rumor do voo? Ao que eu estava
sofismado. Menos que nao guardei raiva de Diadorim, nem
sentimentos. O desar que ele tinha falado e feito, aquela ruim
conversa nossa, nao deixou nem nublo: melhor fugiu, de todo, de
minha lembranca.
O palpite meu, primeiro, era de chegar ate na Serra do Meio
– cruzar na Cachoeira-do-Urucuia. Dai, desisti. De repente, torci
direto para o norte; foi no Lagamar, a travessia. Mas, fujo de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 695 –
dizer: que, antes, no Lugar-doTouro, se arrecadou a exata
municao. Ainda antes se dando, dias, que a gente tinha recebido
uma boa surpresa. O Quipes!
Assim o Quipes, que retornava, depois de tantos meses. De
desde que tinha cumprido a ordem de sair por travesso socorro,
de la ondonde estavamos cercados em combates, na Fazenda dos
Tucanos – o senhor se alembrara. Ele vinha certo e alegre. E, de
ver um companheiro assim se aparecer, de ausencias, a gente
ganhava mais mocidade.
Lampeiro, o Quipes entrado em boas roupas, montado
num bom cavalo amarelo, pitando maco de cigarros de fabrica;
rico feito um Mascarenhas. Arte que puxava um burro e uma
burra, adestros, e tinha comprado coisas: ate trempe e cacarolas,
e acucar real e chocolate em po. Ao fagueiro, pujante, mesmo.
- “Ara, veja, como passou? E dond’ e que soube de nos?” –
eu em atico perguntei.
- “Ao que pois, Tatarana: em faltas de noticia, formei meu
piao por ai... Ja estive em Ingazeiras, na Barra-da-Vaca, no Oi-
Mae, em Morrinhos... O Urucuia nao e o meio do mundo?” –
assim ele se temperou.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 696 –
O que nao era toda a verdade. O que ele estava era recemchegando.
E me tratou de Tatarana... O seja que tivesse vivido
esses tempos tangendo urubu, adformas que vinha agora na
ignorancia de que eu e que era o Chefe. Indagou por Ze Bebelo;
e pois de Ze Bebelo mesmo ele tudo nao sabia. Nem o parar do
Hermogenes. Nem nao tinha nenhum sinal do Joaquim Beiju,
assim como aviso de outras novidades do mundo nao deu. So,
por terminar, se gabou de ter tido duas ofertas: para servir de
jagunco de Dona Adelaide, no Capao Redondo, e do Coronel
Rotilio Manduca – em sua Fazenda Baluarte.
- “Ah, entrei, gozando de minha pessoa de paz, ate nas
cidades de Januaria e Sao-Francisco...” – ainda proseou. Devia
de.ser verdade. Assim como verdade completa que, a burra e o
burro, e a tralha, ou o dinheiro para tudo adquirir, ele devia de ter
roubado tomado em terra de riquezas.
Tal que disse: - “Isto eu bem comprei, na venda do Jose
Vassalo...” Desajuizado gastador, esse o Quipes.
Tanto ouvi, muito macambuzio. Onde que entao, eu varava
mundo, em comando, e ainda nao prezava o meu nome. Eu – o
Urutu-Branco! Ser Chefe de jagunco era isso. Ser o que nao dava
realce – qualquer um podia, fazendeiro com posses, mao em
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 697 –
politicas. O sertao tudo nao aceita? A minha pessoa era nada,
gloria de Ze Bebelo era nada. O que da fama, da desdem. O
menos de me importar. O que eu carecia era de dar primeiras
batalhas. Suspender a alta coragem, adiante de meus cabras. Ou
sera que ja estavam mas era se aplicando no vagavagar? – Cigano
sou? – eu pensei, enraivecido. Tinha o norte, para a gente. Dei
ordem. Ai torcemos caminho, numa poeira dana. A reto, viemos
beirando o Ribeirao da Areia, de rota abatida. O que era que eu
tencionava fazer? O senhor espere.
Narro que nao rendi melindres do feito de Diadorim, digo
– o recado enviado. Mas, a vez, balancei uma inquietacao,
daquilo, que era para eu bem estranhar, a decisao dele de tanto
absurdo. Essas desordenadas da vida da gente: tudo o que
estoura manso e guampa quieto, e que so tem a razoavel
explicacao para quem esta mesmo longe dos motivos. Ao meio
do meio duma coisa eu tinha certeza: que Diadorim nao ia me
mentir. O amor so mente para dizer maior verdade. Diadorim
me compassava; por forca. Mas, para mandar a minha Otacilia
assim aquela embaixada, era porque ele soubesse, no zelo de seu
coracao, que entao Otacilia me tinha amor. E tanto igual sabia
tambem de mim? Naqueles dias, era. Abrandei minha lembranca
em Otacilia, que sincera me aguardasse, em sua casa, em seu
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 698 –
meigo estar. Agora eu ia indo as avessas de la, da Santa Catarina,
mas, de arribada, minha intencao de saudade vinha voltando.
Tudo, nesta vida, e muito cantavel.
Ate, a seguir, por um afino de momento eu me arrepiei por
tras da testa. Ato do que meio confuso imaginei, por um vao
imaginar: que, me querendo-bem – a mais de meu merecimento
– e crendo que eu enfrentava os duros riscos, ela Otacilia pudesse
praticar o estouvamento gentil de se fugir de casa e vir
aventurada em minha cata, por todos os pousos deste sertao...
Ah, ela vinha, montada num bom cavalo corcel, aparecia de
repente, por meu nome perguntando. E eu declarava a grandeza
real dela, definida bem do meu lado, na frente do grande bando
de meus homens... Assim, de jeito tao desigual do comum, minha
vida granjeava outros fortes significados. E isso variou em meu
pensamento, inesperado de ligeiro supor, que, a bem notado,
nem foi um pensar. Arremedo de sonho, tambem, nao seria de
ser. Entao, emendando de novo o vero juizo, tive um receio: por
causa que aquilo podia ser aviso do que estivesse por vir, rumo
de profecias.
Otacilia – me alembrei da luzinha de meio mel, no demorar
dos olhares dela. Aquelas maos, que ninguem tinha me contado
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 699 –
que assim eram assim, para gozo e sentimento. O corpo – em lei
dos seios e da cintura todo formoso, que era de se ver e logo
decorar exato. E a doidice da voz: que a gente depois viajasse,
viajasse, e nao faltava frescura d’agua em nenhumas todas as
leguas e chapadas... Isso tudo entao nao era amor? Por forca que
era. E pelo sim receei: sera tivesse Diadorim falseado fala, e o
recado na verdade fosse outro – o para ela vir, afoitamente, que
eu dela muito carecia? Divulgo o desuso disso, que era
extravagancias. Mas o senhor acreditando que alguma coisa
humana e de todo impossivel, entao e que o senhor nao pode
mesmo ser chefe de jagunco, nem na menor metade so de um
diazinho, nem somente nos vastos imaginados. Ora essas! – digo.
Se Otacilia viesse, aparecesse la em no meio de nos – que
seguimento de coisas havia de suceder?
A bobeia, toleima. Otacilia estava guardada protegida, na
casa alta da Fazenda Santa Catarina, junto com o pai e a mae,
com a familia, la naquele lugar para mim melhor, mais longe
neste mundo. E eu, sem ser por motivo ou razao, cada dia tocava
com a minha gente por contrarias bandas, para mais apartado de
donde ela assistia. Ao cada dia mais distante, eu mais Diadorim,
mire veja. O senhor saiba – Diadorim: que, bastava ele me olhar
com os olhos verdes tao em sonhos, e, por mesmo de minha
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 700 –
vergonha, escondido de mim mesmo eu gostava do cheiro dele,
do existir dele, do morno que a mao dele passava para a minha
mao. O senhor vai ver. Eu era dois, diversos? O que nao entendo
hoje, naquele tempo eu nao sabia.
Maximo me lembro e de que, na minguante, se estava no
veredal das cabeceiras de um corrego, lugar de desmedidas
pastagens, adonde os cavalos usufruirem descanso. A la
esbarramos e paramos, por uns dias. Me lembro, eu quis escrever
uma carta.
Essa minha carta, eu podia destacar um homem, dos
ligeiros, ele ia levava em mao, a Otacilia, minha noiva, trazia a
resposta. O que eu cogitei de escrever era muito singelo: as
noticias de minha saude, pergunta de como era que ela e os
parentes iam passando, saudacoes de lembrancas. Admiro que
achei natural de nao falar coisa de minha gloria de chefia, por
oras. Por que? Pois. E tive vontade de tracar uns versos tambem:
mas que a aragem nao ajudava a deduzir. Era uma sinceridade
muito dificultosa. Escrevi metade.
Isto e: como e que podia saber que era metade, se eu nao
tinha ainda ela toda pronta, para medir? Ah, viu?! Pois isto eu
digo por riso, por graca; mas tambem para lhe indicar importante
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 701 –
fato: que a carta, aquela, eu somente terminei de escrever, e
remeti, quase em data dum ano muito depois... Digo o porque?
Proprio porque nao pude. Guarde o senhor: nao pude completo.
Mas, guarde, por outra: o dia vindo depois da noite-esse e o
motivo dos passarinhos...
Falo por palavras tortas. Conto minha vida, que nao
entendi. O senhor e homem muito ladino, de instruida sensatez.
Mas nao se avexe, nao queira chuva em mes de agosto. Ja conto,
ja venho – falar no assunto que o senhor esta de mim esperando.
E escute.
Tinha o Maligno?
As vezes, penso. Um boneco de capim, vestido com um
paleto velho e um chapeu roto, e com os bracos de pau abertos
em cruz, no arrozal, nao e mamolengo? O passopreto ve e nao
vem, os passarinhos se piam de distancia. Homem, e. O senhor
nunca pense em cheio no demo. O mato e dos porcos-do-mato...
O sertao aceita todos os nomes: aqui e o Gerais, la e o Chapadao,
la acola e a caatinga. Quem entende a especie do demo? Ele nao
fura: rascrava. Demorar comigo ele podia. E, o que nao existe de
se ver, tem forca completa demais, em certas ocasioes. A ele
vazio assim, como e que eu ia dizer: - “Te arreda desta minha
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 702 –
conversa!”?... Ao que, pois, o que eu ia pondo, na carta, era quase
que uma ordenada lembranca, a igualzinha repeticao daquilo de
Diadorim: – que ela rezasse por mim, Otacilia, oracoes rezasse...
Ia. Ah, mas, ai, houve. Amoleci mao antes de coracao: nao pude.
Nao pude, diabralmente, desarrazoado – por outras fortes
ordens... –; e entao de repente tive vergonha, desgostei de estar
querendo escrever aquela carta. Desisti, guardei na mochila
aquela metade. Um homem e um homem, no que nao ve e no
que consome. Ah, nao. Otacilia, eu nao merecia. Diadorim era
um impossivel. Demiti de tudo.
O demo, tive raiva dele? Pensei nele? Em vezes. O que era
em mim valentia, nao pensava; e o que pensava produzia era
duvidas de me-enleios. Repensava, no esfriar do dia. A quando e
o do sol entrar, que entao ate e o dia mesmo, por seu remorso.
Ou entao, ainda melhor, no madrugal, logo no instante em que
eu acordava e ainda nao abria os olhos: eram so os minutos, e, ali
durante, em minha rede, eu preluzia tudo claro e explicado.
Assim: – Tu vigia, Riobaldo, nao deixa o diabo te por sela...-isto
eu divulgava. Ai eu queria fazer um projeto: como havia de
escapulir dele, do Temba, que eu tinha mal chamado. Ele
rondava por me governar? Mas, entao, governar pudesse, eu nao
era o Urutu-Branco, nao vinha a ser chefe de nada, coisa
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 703 –
nenhuma! Ah, eu carecia dum jeito, dum esperto socorro, para
tentear com o Sujo em suas proprias portas, e mediante me por
livre de fim fatal. De que modo?
Mas acontece que o instante entre o sono e o acordado era
assaz curto, so perpassava, nao dava pe. Eu nao podia me firmar
em coisa nenhuma, a clareza logo cessava. Daqueles avisos e
propositos, o montante movimento do mundo me delia, igual a
um secar. E eu mesmo estava contra mim, o resto do tempo.
Nao estava? Todo o mundo, cada dia, me obedecia mais, e mais
me exaltavam. Com o que peguei, aos poucos, o costume de
pular, num atimo, da rede, feito fosse para evitar aquela
inteligencinha benfazeja, que parecia se me dizer era mesmo do
meio do meu coracao. Num arranco, desfazia aquilo – faisca de
folga, presenca de beija-flor, que vai comeca e ja se apaga – e dai
ja estava inteirado no comum, nas meias-alegrias: a meia-bondade
misturada com maldade a meio. Agora levantava, puxava e
arreava meu Siruiz, cavalo para alvoradas. Saia sozinho.
Sair na escuridao, o senhor sabe: aqueles galhos de arvores
batendo na cabeca da gente. Sempre eu ia ate longe; quando
voltava, encontrava o pessoal se aprontando, cafe ja coado,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 704 –
cavalaria em fila para a viagem. Uma vez, inda mais longe fui, do
que nas outras. E dei com o lazaro.
Ele se achava como que tocaiando, no alto duma arvore,
por se esconder, feito uma cobra araramboia. Quase levei o
susto. E era um homem em chagas nojentas, leproso mesmo, um
terminado. Para nao ver coisas assim, jogo meus olhos fora!
Promovi meu revolver. Aquele de repente se encolheu, tremido;
e tremeu tanto depressa, que as ramagens da arvore enroscaram
um rumor de vento forte. Nao gritou, nao disse nada. Sera que
possuia sobra dalguma voz? Eu tinha de esmagalhar aquela coisa
desumana.
Dum fato, na hora, me lembrei: do que tinham me contado,
da vez em que Medeiro Vaz avistou um enfermo desses num
goiabal. O homem tinha vindo lamber de lingua as goiabas
maduras, por uma e uma, no pe, com o fito de transpassar o mal
para outras pessoas, que depois comessem delas. Uns assim
fazem. Medeiro Vaz, que era justo e prestimoso, acabou com a
vida dele. Isso contavam, ja de dentro do meu ouvido. A quizilia
que em mim, ansia forte: o lazaro devia de feder; onde estivesse,
adonde fosse, lambuzava pior do que lesma grande, e tudo
empestava da doenca amaldita. Arte de que as goiabas de todo
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 705 –
goiabal viravam fruta peconhenta... – e d’eu dar no gatilho: lei leal
essa, de Medeiro Vaz...
- “O guaimore!” – xinguei. E gritei pulhas. Acho que
insultava era por de certo modo retardar meu dever? Ele nao
respondeu. Em ante mim, assim, ninguem nao respondesse? Mas
fincava de me olhar: ah, ele tinha dois olhos, no meio das folhas
da folhagem. Muito coitado ele era – o senhor esteja de acordo.
Mas, ai, foi que vi e repeli o que que e odio de leproso! Na cabeca
daqueles olhos, eu armei minha pontaria.
E ouvi o vir dum cavaleiro. Esperei. Nao dissessem que eu
tinha baleado a traicao o maldelazento, com escondidos de nao
ter testemunhas. Quem vinha? Em ja madruga-manha, tudo
clareado, reconheci: Diadorim! Embolsei a arma, sem razao.
Diadorim me perseguia? “Vigia, Diadorim: tu pune por este?!” –
eu havia de indagar, apontando o esconso do leproso. “Estou
aqui, te vejo e voce mesmo, Riobaldo...” – ele ia dizer - “...
Riobaldo, tem tento!”... A imaginacao dessa conversa, eu pensei
de relance, como uma brasa chia em dentro de vasilha d’agua.
Assim estremeci, eu ente. Porque, do bafo mesmo de minha ideia
va, eu estava catando tal anuncio de acusacao: – Tu traz o
Arrenegado... Eu e ele – o De?! Entao, num sutil, podia mesmo
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 706 –
ser que ele quisesse estar tomando conta de mim? – Ai, nem
nunca, nem! – eu rosnei, riso. Espinoteei na sela, feito acordado
dum cochilo de cao. E Diadorim tropeava chegando. Mas eu
virei redea e roseteei, com brado, meu animal cumprindo:
rompemos em galope que era um abismo...
-Eh, diogo! dianho!... Eh diogo, eh diao...
Retos, fomos, desabalando, que um quarto-de-legua quase,
por doidejo. Nos tres? Que eu pensei. E esbarrei, por tanto; meu
cavalo sacudiu o pescoco todo. Espiei em roda, ate com a mao.
Nao vi o demo... Meu espirito era uma coceira enorme. Como eu
ia poder contra esse vapor de mal, que parecia entrado dentro de
mim, pesando em meu estomago e apertando minha largura de
respirar? Ai eu carecia de negar pouso a ele. A nega. Eu quis! Eu
quis?
Como olhei, Diadorim estava acola, estacado parado no
lugar, perto da arvore do homem. Por certo ele tinha enxergado a
coisa viva, e estava desentendendo meu espaco, esses desatinos.
Contemplei Diadorim, daquela distancia. Montado sempre, teso
de consciencia, ele me parecia mais alto de ser, e nao bulia, por
mim avistado. E o lazaro? Ah, esse, que se espertasse, que
fugisse, para nao falecer... Que e que adiantava que, aquela hora,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 707 –
os passarinhos cantassem, acabando de amanhecer o campo
sertao? A enquanto sobejasse de viver um lazaro assim, mesmo
muito longe, neste mundo, tudo restava em doente e perigoso,
conforme homem tem nojo e do humano.
Condenado de maldito, por toda lei, aquele estrago de
homem estava; remarcado: seu corpo, sua culpa! Se nao, entao
por que era que ele nao dava cabo do mal, ou nao deixava o mal
dar logo cabo dele? Homem, ele ja estava era morto. Que o que
Diadorim dissesse; que dissesse. Que aquele homem leproso era
meu irmao, igual, criatura de si? Eu desmentia. Como era que,
sabendo de um lazaro assim, eu ia poder prezar meu amor por
Diadorim, por Otacilia?! E eu nao era o Urutu-Branco? Chefe
nao era para arrecadar vantagens, mas para emendar o
defeituoso. Esporeei, voltando. “Nao sou do demo e nao sou de
Deus!” – pensei bruto, que nem se exclamasse; mas exclamacao
que havia de ser em duas vozes, uma muito diferente da outra.
Vim feito. Tornei a empunhar o revolver. Mas completei, eu
mesmo, aquilo que Diadorim decerto ia me responder:
“Riobaldo, tu mata o pobre, mas, ao menos, por nao desprezar,
mata com tua mao cravando faca-tu ve que, por tras do podre, o
sangue do coracao dele e sao e quente...” Encostar nele a ponta
de minha franqueira de cabo prateante? – Toma! Tu cai no
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 708 –
chao... Agalopando assim, joguei fora meu revolver. Joguei – ou
foi um ramo de rompe-gibao que relou arrancando a arma de
meu pulso. Cheguei, esbarrei. Meu cavalo, tao airoso, batia mao,
rapava; ele deu um bufo de burro. Vi Diadorim. Mas o leprento
tinha ganhado para se ir, gracas que nao assisti a arriacao dele:
decerto descendo as pressas, se escapando de gatas nas moitas de
feijao-bravo. Desse, tive um cansaco enorme; pode que seja por
nao saber se matava ou nao matava, caso ele ainda estivesse la.
Do leproso.
Mas Diadorim, conforme diante de mim estava parado,
reluzia no rosto, com uma beleza ainda maior, fora de todo
comum. Os olhos-vislumbre meu – que cresciam sem beira, dum
verde dos outros verdes, como o de nenhum pasto. E tudo meio
se sombreava, mas so de boa docura. Sobre o que juro ao senhor:
Diadorim, nas asas do instante, na pessoa dele vi foi a imagem
tao formosa da minha Nossa Senhora da Abadia! A santa...
Reforco o dizer: que era belezas e amor, com inteiro respeito, e
mais o realce de alguma coisa que o entender da gente por si nao
alcanca.
Mas repeli aquilo. Visao arvoada. Como que eu estava
separado dele por um fogueirao, por alta cerca de achas, por
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 709 –
profundo valo, por larguez enorme dum rio em enchente. De
que jeito eu podia amar um homem, meu de natureza igual,
macho em suas roupas e suas armas, espalhado rustico em suas
acoes?! Me franzi. Ele tinha a culpa? Eu tinha a culpa? Eu era o
chefe. O sertao nao tem janelas nem portas. E a regra e assim: ou
o senhor bendito governa o sertao, ou o sertao maldito vos
governa... Aquilo eu repeli?
Antes que Diadorim mesmo abrisse boca para me sorrir,
me falar, eu tive de fazer uma coisa. A meio em ansia, meio em
astucia; meio em raiva. Como foi que peguei o vivo de tal ideia,
em gesto, como se deu de que me alembrei daquilo? Homem,
nao sei. Mas enfiei mao: por entre armas e cartucheiras, e correias
de mochilas, abri a berra meu jaleco e a minha camisa. Ai peguei
o cordao, o fio do escapulario da Virgem – que em tanto cortei,
por nao poder arrebentar – e joguei para Diadorim, que aparou
na mao. Ia me fazer alguma pergunta, que eu nao consenti, a voz
dele era que mais significava. Isto e, porque eu primeiro falei,
como resumo. - “Hei-a, voltar – que o povoao esta de minha
espera!” – eu enfim disse; eu ainda estava respirando muito
ligeiro demais.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 710 –
Assim eu dava era ordem, como convinha. Eu nao estava
de francamentes. Para mim, um palmo, aquela hora, podia medir
tres bracas. Apertei. Nem meu cavalo carecia disso: era eu
encolher um pe, e ele ja via voo. A paz! Mas Diadorim, vez de
logo vir, tocou em contrario. Sustentei em esbarro meu Siruiz, a
ver, querendo as curiosidades. Diadorim estava indo la, modo de
cacar e recolher o revolver, que de minha mao tinha caido. Num
repousozinho de coracao, calado eu agradeci a amizade dele essa
fineza. Dai, vim. Sempre longe em frente, portanto que meu
cavalo soberbo nao dava alcance para ele se emparelhar. Dai,
cantei. Mesmo mal, me canteipor causa que via que, medeando
tao grandes silencios, era que Diadorim tomava mais sorrateiro
poder em meu afeto, que nao era possivel concernente. Entre
isso, chegamos de volta no arranchamento. Mas cheguei la foi
para ter ocupacao de uma esturdia novidade. Com os urucuianos.
O senhor estando lembrado: aqueles cinco, soturnos
homens, catrumanos tambem, dos Gerais, cabras do Alto-
Urucuia. Os primeiros que com Ze Bebelo tinham vindo
surgidos, e que com ele desceram o Rio Paracatu, numa balsa de
talos de buriti. Esses sempre mereceram pouca historia da gente,
por quietos e certos, bem procedidos, sujeitos de furtadas
palavras. Agora eles comigo queriam um entendimento. Um
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 711 –
Diodato, esse era o cabo deles. Formou em frente dos outros,
puxando a parlagem.
Queriam conversa comigo em so, apartada. Eu apreciasse
aqueles homens. A valentia deles estava por dentro de muita
seriedade. Urucuiano conversa com o peixe para vir no anzol – o
povo diz. As lerias. Como contam tambem que nos Gerais
goianos se salga o de-comer com suor de cavalo... Sei la, sei? Um
lugar conhece outro e por calunias e falsos levantados; as pessoas
tambem, nesta vida. Mas aqueles cinco me condiziam. Admirei
de ver que eles todos ainda estavam a pe, mas com dobros e
bissacos nas costas, feito prontos para pedestre viagem. Sisudez
deles ainda semelhava maior. Entao constitui meus ouvidos, para
o cabecilho, Diodato.
- “Praz vosso respeito, Chefe, a gente decidiram... A gente
vamos’embora. Praz vossas ordens...” – o homem me disse,
assim mesmo, casmurro com serenidade. Tive de ver bem suas
feicoes, uma cara assim se examinava aos poucos.
Entendi, mas reperguntei. O homem nao cocou a cabeca.
Olhos de santo de madeira. O nariz dele era bem grande, nariz
que nao se empinava. So tinha a barbazinha que tem um queixo
de cavalo.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 712 –
O homem nao cocou a cabeca. Firme disse. Queriam irs’embora,
duma vez; careciam. Ah, eles bem que conheciam a
regra: que um jagunco sai do bando quando quer – so tem que
definir a ida e devolver o que ao chefe ou ao patrao pertence. As
armas, eles nao devolviam, porque eram deles; mas, como tinham
de primeiro vindo a pe, largavam bem agora os cavalos. Pegavam
era um tanto de matula – trivial de farinha e carne-seca, e
rapadura, para uns tres dias, mal. Mesmo assim, era doideira,
achei. Doideira tencionarem vagar reto dali donde estavamos,
alto ermo, distantes brenhas. Por que e que iam, nem esperando
eu desse minha primeira ganhada?
- “A isso, meio acontecidos, Chefe... A conforme a gente
carece, praz vosso respeito, senhor, sim...” – o homem meio
respondeu, bastante sincero. Reparei no chapeu na cabeca dele,
que era de couro de veado suacuapara, com macias abas e
formato muito composto. A cara dele mesmo dava um ar
honravel, circunspecto, por mal que com manchas, sarro de
alguma velha molestia, semelhando nodoas de caldo de caju. -
“Sua graca, toda, e Diodato de que?” – indaguei. - “Diodato
Nariz, por alcunha...” – ele disse; disse, de brancura. Conheci
como eu nunca tinha dado tento d’atencao naqueles homens,
cuja valia. Assim que eles eram, de batismo: e o Pantaleao,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 713 –
Salustio Joao, Joao Tatu e O-Bispo. Naquela hora, era que eu
punha tino. Nunca mais tive noticia desses. Hoje, repenso.
Naquela hora, eu cogitava jeito de conservar todos em
companhia. Remei minhas perguntas. Donde que eram?
- “Desses corregos...” Do Buriti-Comprido, Tamboril,
Cambauba, Virgens, Mata-Cachorro, das Cobras... Para cima da
Bazra-da-Vaca, Ari nos... Em sertao sao. Isso, que sao lugares. E
que e que me adiantava saber que tinham suas ocas por la? O que
eu inventei de conhecer era donde tinham estado, quando Ze
Bebelo deu com eles, que vinha voltando de Goias. - “Ah,
senhor sim, nas beiras... Rocas do rio Sao Marcos, senhor sim, no
Esparramado... Fazenda duma Dona Mogiana...” Cabras dessa
Dona Mogiana? Eram. Tinham sido. Mas com sua labuta de
plantacoes. Que qualidades de crimes eles tinham feito, para
principiar, crimes de boa inerencia? E por que era que tinham
querido vir com Ze Bebelo? Isso eu quis perguntar. O que de
repente perguntei: - “Por via de que e que voces desespiritaram
de seguir vinda com a gente?” Falei, e refuguei para nao ter
falado; que gabo e questao nao sao regra de se negociar. Mas o
homem Diodato, distanciado duma minha pergunta dessas,
esbarrou vez, demorao; mesmo, num desajeito, ele fungava. E ele
comigo nao tinha ajuste, mas nao queria me ofender sem a razao.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 714 –
Chega olhou para os companheiros, que acenavam devagar com
as cabecas, mas numa maneira brandazinha de sonsa, fora de
tudo o mais, para nao se entender se e sestro ou anuido – que e
do jeito comum como essa gente costuma.
- “Ara, senhor, sim...” – por fim ele falou resposta: - “... que
a influencia esmoreceu... A gente gastou o entendido...” ; e estava
quase meio envergonhado.
Eu disse: - “A pois?”
- “Nao ve, Chefe, praz vosso respeito: as coisas
demudaram... Que viemos com siu Ze Bebel’... Vai, a gente
gastou o entendido...” – ele disse. - “O que Ze Bebelo falou,
quando chamou voces?”
- “A foi. Quando chamou, senhor sim...” - “Ele prometeu
vantagens?”
- “Nao se diz... Chamou. Falou misturado... A gente
viemos.” - “E o que e que falou?”
- “Agora, a gente nao sabe mais. Falou muito razoavel...
Falou muito razoavel... Agora, com perdao vosso, a gente
esquecemos, a gente gastou o entendido... Mas muito razoavel
falou...”
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 715 –
De irritado, de afleima, dei o discutir: - “Pois, por que e,
entao, que nao foram logo, com Ze Bebelo, quando Ze Bebelo se
foi?”
- “Deixamos o tempo dos outros passar... Nao temos
questao... Nao temos questao...”
Mirei e vi: o que desde de antes me invocava. Aquele
homem, por uns astutos indicios, se apartando, ele desconfiasse
de mim. Aqueles outros homens, os do todo sertao, das brenhas,
os com as ventas largas para baixo, cada-um um cao – o que era
que eles achavam em meu ser? Repensei: ah! Ah, entao, para
avaliar em prova a duvida deles, tive um recurso. A manha, como
de inesperadamente de repente eu muito disse: – Louvado seja
Nosso Senhor Jesus Cristo!
Senhor vendo como foi, o supetao de susto que ele teve,
arregalado conforme me olhava e naquilo ouvido nao acreditava,
o tanto que retardou para responsar, todo baixo, o: ... Para
sempre...
Ah. Despedidos estavam, podiam ir. Ah.
Ah, nao. A bobeia. Se ele em fato estranhou, foi somente
por causa do tom de minha voz. Se foi por minha voz, foi
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 716 –
porque, no afa de querer pronunciar sincero demais o santissimo
nome, eu mesmo tinha desarranjado fala – essas nervosias...
E eles iam s’embora, conforme desisti de sobreguardar
esses homens. Do jeito, de que e que me valiam? O contrato de
coragem de guerreiros nao se faz com vara de meirinho, nao e
com dares e tomares. Fino que me abespinhei, por conta. Ao que
aqueles homens nao eram meus de lei, eram de Ze Bebelo. E Ze
Bebelo era assim instruido e inteligente, em salao de fazenda?
Desisti, dado. Nao baboseio. E o mais? Era como alguem
dizendo: - “Vai declarar seca, por esse Norte, e homem e mulher
vao vir...” A vida e um vago variado. O senhor escreva no
caderno: sete paginas... Aqueles urucuianos nao iam em cata de
Ze Bebelo, conforme sem nem satisfacao fiquei sabendo.
Voltavam de volta para os seus recantos. Quartel de mandioca,
em qualquer parte se planta; e o senhor derruba um mato, faz um
chao bom, roca tambem se semeia... Eles foram embora, deixei
levarem os cavalos. Reparti com eles alguma quantia, e com
alegria se arregalaram: dinheiro e sempre amigo-seja... Esturdio e
o que digo, nesta verdade – que, eu livre longe deles, desaluidos e
que eles estavam comigo; mas, eu quisesse com gana o prestimo
deles, entao so me serviam era na falsidade... O senhor me
entende? E digo que eles eram homens tao diversos de mim, tao
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 717 –
suportados nas coisas deles, que... por contar o que achei: que
devia de ter pedido a eles a lembranca de muito rezarem por meu
destino... Mas, de desertarem de mim, entao, sera que era um
agouro? Nao sei. Que sei? Tive fe em mim sozinho. O que juro,
e que sei, e que tucano tem papo!...
Achava. Adiante, dias de caminho, achei de querer e nao
querer, em contrarios instantes: que rezassem por mim, a rogo e
paga. Reza boa, de outros, singela, que mais me valesse-essas
avemariazinhas, novenas. Assim conforme Diadorim tinha
expedido o recado, para minha Otacilia, mediante o arrieiro de
uma tropa. Pelejei por afirmar a ideia nisso, que proprio depois
eu enxotava. As vezes as melhores haviam de ser as rezas de mais
longe, desconhecidamente. Me lembrei de um homem, de minha
meninice. Um do outro lado do rio. O sujeito que escondia uma
oracao tao entremunhada, desguisada, que duvido mesmo um
padre aquilo entendesse, e desse licenca. Pois, ora, me servia. Ou
a mulher que teve seu meninozinho parido no chao do rancho,
no povoado dos papudos; ela me devia merces, entao nao podia
encaminhar a Deus, por miM, nem um louvamem? - “So sera
que o arrieiro passa e vai, na Santa Catarina?...”
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 718 –
Isso perguntei a Diadorim. O que perguntei era por uma
opiniao. Eu queria pensar nisso, de tarde, nos repontos. De
assento. Mas logo esse sossego manso me largava – nuvenzinha
dele. Vaqueiro pode lacar o lugar do ar? As voltas e revoltas, eu
pelejava contra o meu socorro. Hoje, eu sei; pois sei, porque. Mas
eu nao falava sozinho. Figuro que estava em meu sao juizo. So
que andava as tortas, num lavarinto. Tarde foi que entendi mais
do que meus olhos, depois das horrorosas peripecias, que o
senhor vai me ouvir. So depois, quando tudo encurtou. Dei
decreto de fim em essas esquisitices.
No que nao perguntei, Diadorim me respondeu? - “... A
muita coragem, Riobaldo... Se carece de ter muita coragem...”
Ah, eu sabia. A coragem, eu? Ai quem era que me vencesse,
nesse dever, alirole, quem podia afrontar minha presenca, feito
morro padastro? Tinha maos e acoes, que davam para lavar meus
trajes. Mas, o que Diadorim disse, nao me fez mossa. Dou
exemplo. Do que houve e se passou, uma vez, no Carujo, um
arraial triste, em antigos tempos. O povo dali fugiu, por alguma
guerra ou pressa, fecharam a igrejinha com um morto la dentro,
entre as velas... Eu gostava de Diadorim corretamente; gostava
aumentado, por demais, separado de meus sobejos. Aquilo,
davandito, ele tinha falado solto e sem servico, era so uma
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 719 –
recordacao, assim um fraseado verdadeiro, ditado da vida. O que
nao fosse destinado para ele nem para mim, mas que era para
todos. Ou, entao, sendo para mim, mas em outros passados, de
primeiro. Ali naquele lugar, o Carujo, no reabrirem, depois de
uns meses, a igreja, o defunto tinha se secado sozinho... Ao por
tanto, que se ia, conjuntamente, Diadorim e eu, nos dois, como ja
disse. Homem com homem, de maos dadas, so se a valentia deles
for enorme. Aparecia que nos dois ja estavamos cavalhando lado
a lado, par a par, a vai-a-vida inteira. Que: coragem – e o que o
coracao bate; se nao, bate falso. Travessia – do sertao – a toda
travessia.
So aquele sol, a assaz claridade – o mundo limpava que
nem um tremer d’agua. Sertao foi feito e para ser sempre assim:
alegrias! E fomos. Terras muito deserdadas, desdoadas de donos,
avermelhadas campinas. La tinha um caminho novo. Caminho de
gado.
Arte que eu achei o meu projeto.
So digo como foi: do prazer mesmo sai a estonteacao,
como que um perde o bom tino. Porque, viver e muito
perigoso... Diadorim, o rosto dele era fresco, a boca de amor;
mas o orgulho dele condescendia uma tristeza. Materia daquilo
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 720 –
que me desencontrava; motivo esse que me entristeceu? A
nenhum. Eu ja estava chefe de glorias. Nem Diadorim nao
duvidava do meu roteiro – que fosse para encontrar o
Hermogenes. Desse jeito a gente ia descendo ladeiras. Ladeiras
areentas e com pedras, com os abismos dos lados; e tao a pique,
que podiam rebentar os rabichos dos arreios, no despenhado; no
ali descer os cavalos muito se agachavam de ancas, feito se os
pescocos deles se encompridassem; e montoes de pedras para
baixo rola vam. Ate ri. Diadorim ainda cria mais no meu fervor
em se ir perseguir o Hermogenes. Essas ladeiras era que me
atrasavam. Depois dali, eu ia ter muita pressa demais.
Agora, o senhor saiba qual era esse o meu projeto: eu ia
traspassar o Liso do Sucuarao!
Senhor cre, sem estar esperando? Tal que disse. Ainda hoje,
eu mesmo, disso, para mim, eu peco espantos. Qu’ e que me
acuava? Agora, eu velho, vejo: quando cogito, quando relembro,
conheco que naquele tempo eu girava leve demais, e assoprado.
Deus deixou. Deus e urgente sem pressa. O sertao e dele. Eh! – o
que o senhor quer indagar, eu sei. Porque o senhor esta
pensando alto, em quantidades. Eh. Do demo? Se e como
corujao que se voa, de silencio em silencio, pegando rato-mestre,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 721 –
o qual carrega em mao curva... No nada disso nao pensei; como e
que pudesse? A invencao minha era uma, os minutos todos,
tivesse um relogio. A atravessar o Liso do Sucuarao. Ia. Indo, fui
ficando airoso.
Por forma como a gente rodeou outra volta, nao se
passando no Vespe e no Bambual-do-Boi, nenhum de meus
homens nao tirou palpite desse proposito. Pasmo deles ia ser.
Dai, uns desconfiavam, de se estar onde estavamos. Donde a
perto dele umas poucas cinco leguas: o desmenso, o raso enorme
– por detras dos morros. E a gente dava a banda da mao
esquerda ao Vao-do-Oco e ao Vao-do-Cuio: esses buracoes
precipicios – grotao onde cabe o mar, e com tantos enormes
degraus de florestas, o rio passa la no mais meio, oculto no fundo
do fundo, so sob o bolo de arvores pretas de tao velhas, que
formam mato muito matagal. Isto e um vao. E num vao desses o
senhor fuja de descer e ir ver, aindas que nao faltem as boas
trilhas de descida, no barranco matoso escalavrado, entre as
moitarias de xaxim. Ao certo que la embaixo da oncas – que elas
vao parir e amamentar filhos nas sorocas; e anta velhusca
moradora, livre de arma de cacador. Mas o que eu falo e por
causa da maleita, da pior: febre, ali no oco, e coisa, e grossa,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 722 –
mesma. Terca maligna, pega o senhor; a terca brava, que pode
matar perfeito o senhor, antes do prazo de uma semana.
No que eu no meu destino nao pensei. Diadorim, em
sombra de amor, foi que me perguntou aquilo: - “Riobaldo, tu
achasses que, uma coisa mal principiada, algum dia pode que tera
bom fim feliz?”
Ao que eu, abirado, reagi: - “Mano meu mano, te
desconheco?! Me chamo nao e Urutu-Branco? Isto, que hei-de ja,
maxime!”
Diadorim persistiu calado, guardou o fino de sua pessoa. Se
escondeu; e eu nao soubesse. Nao sabia que nos dois estavamos
desencontrados, por meu castigo. Hoje, eu sei; isto e: padeci. O
que era uma esturdia queixa, e que fosse sobrosso eu pensei.
Assim ele acudia por me avisar de tudo, e eu, em quentes me
regendo, nao dei tino. Homem, sei? A vida e muito discor dada.
Tem partes. Tem artes. Tem as neblinas de Siruiz. Tem as caras
todas do Cao, e as vertentes do viver.
O que na hora achei, foi que Diadorim estivesse me
relembrando de Medeiro Vaz nao ter conseguido cruzar a
travessia do raso. Mas Diadorim, tambem, nao adivinhou meu
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 723 –
espirito. Pois, por aquela conta, mesma, era que eu queria. Sobre
o que eu era um homem, em sim, fantasia forra, tendo em nada
aqueles perigos, capaz do caso. Para vencer vitoria, aonde
nenhum outro antes de mim tivesse! Respinguei dessas faiscas
constantes. Eu, nao: o cujo do orgulho, de mim, do impossivel.
Descia e subia a fumaca da noite. Esbarramos. Era numa
curta vereda, duns brejos, buritizalzinho. Acendemos fogo. Ai
mal dormi, fortissimo no meu segredo. Um meu primeiro sono,
sim. O resto, foi ondas. Reprazer cru dessa espiritacao – eu ardia
em mim, e em satisfa contente, feito fosse vespera duma
patusqueira.
As forcas me amanheceram acordado.
Adiante da gente, o mangabeiral. Depois, o raso. Ai o Liso
do Sucuarao – em fundo e largo, as cinqüenta leguas e as quase
trinta leguas, das mais. Ninguem me fazia voltar a seco de la.
Aquela hora, eu so nao me desconheci, porque bebi de mim –
esses mares. Tambem eu nao ia naquilo sem alguma razao, mas
movido merecido. Por conta do Hermogenes? Nossos dois
bandos viajavam em guerra e contraguerra, e desenrolando
caminhos, por esses Gerais, caes, se cacando. So que o sertao e
grande ocultado demais. Entao, eu ia, varava o Liso, ia atacar a
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 724 –
Fazenda dele, com familia. Ovo e coisa esmigalhavel. E a bem.
Para vencer justo, o senhor nao olhe e nem veja o inimigo, volte
para a sua obrigacao. Mas eu dava as costas a cobra e achava o
ninho dela, para melhor acerto. Ao que, esse nao tinha sido o
arrojo de Medeiro Vaz?
O dia parava formoso, suando sol, mesmo o vento
suspendido. Vi o chao mudar, com a cor de velho, e as lagartixas
que percorriam de leve, por debaixo das moitas de caculucage. O
pessoal meu nao devia de estar com inquietacao? Vi uma coruja –
mas corujinha entortadeira; e coruja so agoura mesmo e em
centro de noite, quando da para risa. E cuspi no branco leite
duma maria-brava, que toda as sas cheirosa florescia. Era a hora.
Repuxei os freios, bem esbarrando. Equei os meus homens.
- “Aqui, gente.”
Guerreiros em minha presenca! Com certo rebulico, como
todos vieram, para saber daquela novidade. Declarei a eles.
Todos me entenderam? Em fila – as caras todas ficando iguais.
Me seguissem? Ah, nenhum nao tinha ar do que ia ser, e que
fazia tantos dias eu tencionava. Nem Joao Goanha, Marcelino
Pampa, Joao Concliz, nem o Alaripe. Nem Diadorim. Diadorim
me olhou tremeluzentemente: de coragem, de disposto. Ele, sim.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 725 –
Mas, os outros? Seria que medissem meu mor atrevimento? Era
feito se eu estivesse aloucado extenso.
Porque, o que eu estava mandando, nem Medeiro Vaz
mesmo nao teria sido capaz de crer: eu queria tudo, sem nada!
Aprofundar naquele raso perverso – o chao esturricado, solidao,
chao aventesma – mas sem preparativos nenhuns, nem
cargueiros repletos de bom mantimento, nem bois tangidos para
carneacao, nem bogos de couro-cru derramando de cheios, nem
tropa de jegues para carregar agua. Para que eu carecia de tantos
embaracos? Pois os proprios antigos nao sabiam que um dia vira,
quando a gente pode permanecer deitada em rede ou cama, e as
enxadas saindo sozinhas para capinar roca, e as foices, para
colherem por si, e o carro indo por sua lei buscar a colheita, e
tudo, o que nao e o homem, e sua, dele, obediencia? Isso, nao
pensei – mas meu coracao pensava. Eu nao era o do certo: eu era
era o da sina! E nem enviei adiante nenhuma patrulha de
farejadores – nem Suzarte, Nelson ou o Quipes, que tapejassem;
nem o Tipote para trilhar e entender, ver se divulgava os
socorros: alguma grota duvidavel d’agua.
Se o cada um que se valesse, cada um que me seguisse. -
“Agora vamos entrar, para pernoitar la dentro...” – eu determinei.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 726 –
So era se aviar. Mas o menino Guirigo, mal me ouvindo, falou: -
“A gente? A gente.”
Esse era um menino, eu nao devia de mandar alguem
conduzir o Guirigo de volta, para que em lugar seguro
deixassem? No ar nao fiz. Se nao, por que era entao que ele para
tudo tinha vindo? Os outros, nao me cumprissem, eu havia de
voltar de la, dar de mao de minha tencao? Nuncas. So melhor
sozinho eu ia. Ia, por meus brancos ossos. Transe, tempo, que
esperei a resposta deles. Dei a palavra! Meus homens. Ah,
jagunco nao despreza quem da ordens diabradas.
- “Se amanha meu dia for, em depois-d’amanha nao me
vejo.” - “Antes de menino nascer, hora de sua morte esta
marcada!”
- “Teu destino dando em data, da meia-noite tu vivente nao
passa...” Os que diziam assim eram todos eles, secundando os
cabecilhas. Valentes que eram, e como foram se animando. Ao
que me obedeciam, ao meu melhor em redor. A gente andou no
comum, ate ao fim do grameal. Ai, se estava, se esbarrava, frente
a frente com o Liso. Redeas as ordens. A gente se moveu.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 727 –
Sol em gloria. Eu pensei em Otacilia; pensei, como se um
beijo mandasse. Soltando redeas, entrei nos horizontes. Aonde
entrei, na areia cinzenta, todos me acompanhando. E os cavalos,
vagarosos; viajavam como dentro dum mar.
O senhor ve e ve? Alguem a alto me levou, alguem, salvo a
um seguinte. Aguas nao desmanchavam meu torrao de sal. Ah,
nem eu nao tive incerteza em mente. Assim fomos. Ai eu em
frente adiante.
A fortes bracos de anjos sojigado. O digo? Os outros, a em
passo em passo, usufruiam quinhao da minha andraja coragem.
Rasgamos sertao. So o real. Se passou como se passou, nem
refiro que fosse dificil-ah; essa vez nao podia ser! Sobrelegios?
Tudo ajudou a gente, o caminho mesmo se economizava. As
estrelas pareciam muito quentes. Nos nove dias, atravessamos.
Todos; bem, todos, tirante um. Que conto.
O que era – que o raso nao era tao terrivel? Ou foi por
gracas que achamos todo o carecido, naostante no ir em rumos
incertos, sem mesmo se percurar? De melhor em bom, sem os
maiores notaveis sofrimentos, sem em-errar ponto. O que era, no
cujo interior, o Liso do Sucuarao? – era um feio mundo, por si,
exagerado. O chao sem se vestir, que quase sem seus tufos de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 728 –
capim seco em apraz e apraz, e que se ia e ia, ate naoonde a vista
nao se achava e se perdia. Com tudo, que tinha de tudo. Os
trechos de plano calcado rijo: casco que fere faiscas – cavalo
repisa em pedra azul. Depois, o frouxo, palmo de areia de cinza
em-sobre pedras. E ate barrancos e morretes. A gente estava
encostada no sol. Mas, com a sorte nos mandada, o ceu enuveou,
o que deu pronto mormaco, e refresco. Tudo de bom socorro,
em az. A uns lugares estranhos. Ali tinha carrapato... Que e que
chupavam, por seu miudinho viver? Eh, achamos reses bravas –
gado escorracado fugido, que se acostumaram por la, ou que de
la nao sabiam sair; um gado que assiste por aqueles fins, e que
como veados se matava. Mas tambem dois veados a gente cacou
– e tinham achado jeito de estarem gordos... Ali, entao, tinha de
tudo? Afiguro que tinha. Sempre ouvi zum de abelha. O dar de
aranhas, formigas, abelhas do mato que indicavam flores.
Todo o tanto, que de sede nao se penou demais. Porque,
solerte subitamente, pra um misterio do ar, sobrechegamos
assim, em paragens. No que nem o senhor nem ninguem nao cre:
em paragens, com plantas.
De justica, digo, tambem: uma regra se teve, sem se saber
de quem foi que veio a ideia dessa combinacao. Qual foi que a
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 729 –
gente se apartou, em grupos de poucos, jornadeando com a
maior distancia aberta. Mas que, assim, quando um avistasse
qualquer coisa diversa, podia dar sinal, chamando os outros para
novidade boa.
Eu que digo. Mesmo, nao era so capim aspero, ou planta
peluda como um gamba morto, o cabeca-de-frade pintarroxa, um
mandacaru que assustava. Ou o xiquexique espinharol,
cobrejando com suas lagartonas, aquilo que, em chuvas, de flor
doi em branco. Ou cacto preto, cacto azul, bicho luis-cacheiro.
Ah, nao. Cavalos iam pisando no quipa, que ate rebaixado,
esgarco no chao, e comecavam as folhagens – que eram urtigao e
assa-peixe, e o neves, mas depois a tinta-dos-gentios de flor
belazul, que e o anil-trepador, e ate essas sertaneja-assim e a
maria-zipe, amarelas, pespingue de orvalhosas, e a sinhazinha,
muito melindrosa flor, que tambem guarda muito orvalho,
orvalho pesa tanto: parece que as folhas vao murchar. E ervacurraleira...
E a quixabeira que dava quixabas.
Digo – se achava agua. O que nao em-apenas agua de
touceira de gra vata, conservada. Mas, em lugar onde foi corrego
morto, cacimba d’agua, viavel, para os cavalos. Entao, alegria. E
tinha ate uns embrejados, onde so faltava o buriti: palmeira alala
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 730 –
– pelas veredas. E buraco-poco, agua que dava prazer em se
olhar. Devido que, nas beiras – o senhor cre? – se via a coragem
de arvores, arvores de mata, indas que pouco altaneiras:
simaruba, o anis, canela-do-brejo, pau-amarante, o pombo; e
gameleira. A gameleira branca! Como outro-tempo se cantava:
Sombra, so de gameleira,
na beira do riachao...
Assim achado, tudo, e o mais, sem sobranco nem desgosto,
eu apalpei os cheios. O respeito que tinham por mim ia
crescendo no bom entendido dos meus homens. Os jaguncos
meus, os riobaldos, raca de UrutuBranco. Alem! Mas, dai, um
pensamento – que raro ja era que ainda me vinha, de fugida, esse
pensamento – entao tive. O senhor sabe. O que me mortifica, de
tanto nele falar, o senhor sabe. O demo! Que tanto me ajudasse,
que quanto de mim ia tirar cobro? - “Deixa, no fim me ajeito...”
– que eu disse comigo. Triste engano. Do que nao lembrei ou
nao conhecesse, que a bula dele e esta: aos poucos o senhor vai,
crescendo e se esquecendo...
Dai, mesmo, que, certa hora, Diadorim se chegou, com
uma avenca. Para meu sofrer, muito me lembro. Diadorim, todo
formosura.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 731 –
- “Riobaldo, escuta: vamos na estreitez deste passo...” – ele
disse; e de medo nao tremia, que era de amor – hoje sei.
- “... Riobaldo, o cumprir de nossa vinganca vem perto...
Dai, quando tudo estiver repago e refeito, um segredo, uma
coisa, vou contar a voce...” Ele disse, com o amor no fato das
palavras. Eu ouvi. Ouvi, mas mentido. Eu estava longe de mim e
dele. Do que Diadorim mais me disse, desentendi metade.
So sei que, no meio reino do sol, era feito parassemos numa
noite demais clareada. Assim figuro. Dentro de muito sol, eu
estava reparando uma cena: que era um jumentinho, um jegue ja
selvagem caatingano, no limpo do campo cacando o que roer,
assaz pelos cardos.
Eu nao tinha de tomar tento em coisas mais graves? Mire
veja o senhor. Picapau voa e duvidando do ar. Que tal Ze Bebelo
– na hora me lembrei – quando mal irado, ou quando conforme
querendo impor medo a todos: - “Norte de Minas! Norte de
Minas...!”-o que bramava. E ele estava com a razao. Mas Ze
Bebelo era projetista. Eu, eu ia por meu constante palpite.
Usando de toda ajuda que me vinha, mas prevenido sempre
contra o Maligno: que o que ranca, o que azeda. As tracas dele
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 732 –
sao novas sempre, e povoadas tantas, sao que nem os tins de
areia graoindo em areal. Entao eu nao sabia?!
Ah, quase que eu estava cogitando nisso, quando o homem
rosnou. Quem ele era, digo, em qualidade: um, troncudo, pardaz,
genista, filho nao sei de que terra. Assim, casta de gente?
Ah, nao. Por meu bem, eu estava em todo o meu siso. Ate
mais. “Nao faco caso!” – eu disse, isto e: pensei dizendo. Eu nao
queria somar com aquilo nenhum; porque cheirava ao Cujo: esses
estratagemas. Era do demo... – eu tirei um enredo. “Pois, entao,
paz...” – eu falei, me falei. “... Nao faco conta...” – me prometi.
Eu estava em manhas. Estive que estive no embalancar, em
equilibravel. Tico tanto pensei. Mas tudo era frisado ligeiro,
ligeiro, feito cavalo que pressente furia de boi.
Ai escutei a voz – a voz dele tremia nervosa, como de
cabrito; da maneira que gritou – a briga. Um desfeliz. Levei os
olhos.
Ah, quem o homem era, eu ja sabia, ele se chamava
Treciziano. O bruto; para falar com ele, so a cajado. Eu sabia.
Rebem que desconfiei do demo. Ali esse Treciziano era fraco de
paciencias; ou sera que estivesse curtindo mais sede do que os
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 733 –
outros – segundo esse tremor das ventas – e pegou a malucar?
Diziam que ele criava dor-de-cabeca, e padecia de erupcoes e
dartros. Estava falando contra comigo, reclamando, gritou uma
ofensa. Homem zuretado, esbraseia os olhos. Eu, senhor de
minhas inteligencias, como fica dito. Eu estava podendo refletir,
em passo de jumento. - “Sio, deixa o padre of recer missa...” –
falei para mim mesmo. Eu queria tolerar, primeiro: porque o
demo nao era homem para mandar em mim e me por em raiva.
Ai, era so eu forcar calma, tenteador; depois, com palavras de
energia boa, eu acautelava evitando a jerimbamba, e dai
repreendia esse Treciziano, revoltoso, proprio por autoridade
minha, mas sem pau nem pedra. Que dessa – chefe eu – o O nao
me pilhava...
Mas – ah! – quem diga: um faz, mas nao estipula. O que
houve, que se deu. Que vi. Com a sede sofrida, um incha, padece
nas vistas, chega fica cego. Mas vi. Foi num atimo. Como que
por distraido: num dividido de minuto, a gente perde o tino por
dez anos. Vi: ele – o chapeu que nao quebrava bem, o punhal
que sobressaia muito na cintura, o monho, o mudar das caras...
Ele era o demo, de mim diante... O Demo!... Fez uma careta, que
sei que brilhava. Era o Demo, por escarnir, proprio pessoa!
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 734 –
E ele endireitou pontudo para sobre mim, jogou o cavalo...
O demo? Em mim, danou-se! Como vinha, terrivel, naquele
agredimento de boi bravo. Levantei nos estribos. - “E-he!...”
Esse luzluziu a faca, afiafe, e urrou de odio de enfiar e cravar, se
debrucando, para diante todo. Tirou uma estocada. Cerrei com
ele... A ponta daquela pegou, por um mau movimento, nas coisas
e trens que eu tinha na cintura e a tiracol: se prendeu ali, um
mero. As asas que eu com a minha quice, a lambe leal –
pajeuzeira – em dura mao, peguei por baixo o outro, encorteirecortei
desde o principio da nuca – ferro ringiu rodeando em
ossos, deu o assoviao esguichado, no se lesar o cano-do-ar, e
mijou alto o sangue dele. Cortei por cima do adao... Ele Outro
caiu do cavalo, ja veio antes do chao com os olhos duros
apagados... Morreu maldito, morreu com a goela roncando na
garganta!
E o que olhei? Sangue na minha faca – bonito brilho, feito
um verniz veludo... E ele: estava rente aos espinhos dum
mandacaru-quadrado. Conforme tinha sido. Ah-oh! Aoh, mas
ninguem nao ve o demonio morto... O defunto, que estava ali,
era mesmo o do Treciziano!
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 735 –
A morte dele deu certo. E era, segundo tinha de ser? E
tinha de ser, por tanto que o demo nao existe! As tramoias,
armadilhas... Nem nunca mais, dai por diante, eu queria pensar
nele. Nem no pobre do Treciziano, que estava ali, degolal, que eu
tinha... Um frio profundissimo me tremeu. Sofri os pavores disso
– da mao da gente ser capaz de ato sem o pensamento ter tempo.
Somente todos me gabaram, com elogios e palavras
prezaveis, porque a minha chefia era com presteza. Fosse de tiro,
tanto nao admiravam a tanto, porque a minha fama no gatilho ja
era a qual; a faca, eh, fiz! E do outro grupo, longe mas que era o
mais perto, da banda da mao esquerda, um escutou ou viu, e
veio. Era o Jiribibe, mocinho Jiribibe, num cavalo preto
galopeiro. Diadorim tinha disparado tiro, so esmo; de nervosia.
Dentro de pouco, todos iam ficar cientes da proeza daquele
homem tao morto: das beiras do corte – la nele – a pele subia
repuxada, a outra para baixo tinha descaido tamanhamente, quase
nas maminhas ate, deixavam formado o buraco medonho
horrendo, se aparecendo a toda carnanca. Ai Alaripe esclareceu: -
“Ao que sei, este era da Serra d’Uma...” O de tao longe, o sapo
leiteiro! Uns estavam remexendo nele – nao tinha um pelo nos
peitos. Assim queriam desaliviar aquele corpo, das coisas de valor
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 736 –
principais. Do que alguem disse que ele guardava: um dixe,
joiazinha de prata; e as esporas eram as excelentes, de bom metal.
Nao turveei. Morte daquele cabra era em ramo de suicidios-
“A modo que morreu? Ele foi para os infernos?”-indagou em
verdade o menino Guirigo. Antes o que era que eu tinha com
isso, como todos me louvaram? Sendo minha a culpa – a morte,
isso sei; mas o senhor me diga, meussenhor: a horinha em que
foi, a horinha? Como que o cego Borromeu garrou um fanhoso
recitar, pelos tercos e responsos. Medo de cego nao e o medo
real. Diadorim me olhava – eu estivesse para tras da lua. So ai,
revi o sangue. Aquele, em minha roupa, a plasta vermelha fetida.
Do sangue alheio que grosso me breava, mal me alimpei o
queixo; eu, desgostoso de sangue, mas deixava, de sinal? Ah, nao,
pois ali me salteou o horror maior. Sangue... Sangue e a coisa
para restar sempre em entranhas escondida, a especie para nunca
se ver. Sera por isso tambem que imensa mais e a oculta gloria de
grandeza da hostia de Deus no ouro do sacrario – toda alvissima!
– e que mais venero, com meus joelhos no duro chao.
Por mais, o corpo ali ficava, para o ar do raso. Sumimos de
la, ha-se que tocavamos, adiante. A viajadamente eu ia,
desconversei meu espirito. Ate as aleluias!
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 737 –
Que, como conto. Aquele Treciziano tinha redobrado
destino de tristefim de louco. Pois nem bem tres leguas andadas,
dai depois, a gente saia do Liso, como que a ponto: davamos
com uma varzeazinha e um esporao da serra; chapadas, digo.
Apeei na terra crista. Se estava no para ver esses campos
crondeubais da Bahia.
Adiante vim para pedir gole d’agua, todo pacifico, no
rancho de um solteiro; esse deu informacao de que, dez leguas
em volta, o povoal ia existindo sem questao. Somente seguimos.
Dali antes, a gente tinha passado o Alto-Carinhanha – la e que o
Rei-Diabo pinta a cara de preto. Onde chegados na aproximacao
do lugar que se cobicava. Dado dia e meio – descrevendo no
rumo que certo achamos logo – se havia de ter a casa da raca do
Hermogenes! Lei de que iamos dar la, madrugando madrugada,
pegando todos desprevenidos, em movivel supetao. Pois o
Hermogenes parava longe, em hora recruzando meus antigos
rastros, estes rasgos ele nao adivinhava. Ai era o meu
contrabalanco. Ah! – choca mal, quem sai do ninho...
Ao que, por isso, nao tardamos; nao tivessem a primeira
noticia da gente. Nao se tomou nem um dia de folego. A trote e a
chouto, vencemos uma grande noite – e demos la, no luzir d’alva.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 738 –
Abarcamos as condicoes do lugar, em cerco, entendidos uns com
uns, por meio de avisos: que eram canto de acaua e assovio de
macaco. Porque sempre eles deviam de ter alguns curimbabas na
defesa: capangas e carabinas. Dai, so se esperou o listrar da
primeira barra e a ponta da manha estremecente. Segundo nosso
uso. Demos fogo.
Digo franco: feio o acontecido, feio o narrado. Sei. Por via
disso mesmo resumo; nao gloso. No fim, o senhor me completa.
Mas, fazia tempo que nao se dava combate, e o propor da gente
era tribuzana, essas ferocidades assim.
A casa da fazenda – aquele reto claro caiado; mas era um
casarao acabando o tope do morrete; enganando, ate parecia
torta. Varejamos o total a tiro. Ai, e o que se gritava!:
azurradamente...
Aqueles que estavam la eram homens ordinarios –
derreteram debaixo do pe de meus exercitos. O que foi um
desbarate! Como que ja estavam de asas quebradas, nem
provaram resistencias: deles mal ouvi uns tiros. E a gente, nos,
estouramos para o centro, a surto, sugre, destrambelhando na
polvorada, feito rodeio de vento. Assaz. Do que fiz, desisto.
Todos nao fizeram? Volvido, receei que Diadorim nao me
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 739 –
aprovasse; mas Diadorim concordou com os fatos, em armas, em
frente. O que se matou e estragou – de gente humana e bichos,
ate boi manso que lambia orvalhos, ate porco magro em beira de
chiqueiro. O mal regeu. Deus que de mim tire, Deus que me
negocie... A vez.
De seguida, tochamos fogo na casa, pelos quinze cantos
mortos. Armou incendiao: queimou, de uma vez, como um pau
de umburana branca... E de la saimos, quando o fogo rareou,
tardezinha. E, na manha que veio, acampou-se em beira-d’agua
de sossego. A gente traspassava de cansacos, e sobra de sono.
Mas, trazida presa, ja em muito nosso poder, estava a merecida,
que se queria tanto – a mulher legal do Hermogenes.
Aquela mulher sabia dureza; riscava. Ela discordava de todo
destino. Assim estava com um vestido preto, surrado muito
desbotado; caiu o pano preto, que tinha enlacado na cabeca, e ela
nao se importou de ficar descabelada. Deixaram: ela sentar,
sentou. Nunca encurtou a respiracao. Devia de ter sido bonita,
nos festejos da mocidade; ainda era. Deram a ela de comer,
comeu. De beber, bebeu. A curto, respondeu a algumas duas ou
tres coisas; e, logo depois de falar, apertava demais a boca
fechada, estreitos finos beicos. Mas falava quase assoviado.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 740 –
Figuro que nao mascava fumo nem cachimbava, mas mesmo
assim cuspia em roda; mas nao passava a sola do pe, por cima,
para alimpar o chao, como e costume de se fazer, nessas
condicoes. Adverti que estava descalca, e assim devia de ser fora
do uso, decerto por causa da hora e confusao em que tinha sido
pega. Se arranjou para ela par de alpercatas. Ela soubesse que nao
se pertencia com a gente. Aceitou meu olhar, seca, seca, com
resignacao em quieto odio; pudesse, ate com as unhas dos pes
me matava. Enrolou a cara num xale verde; verde muito
consolado. Mas eu ja estava com ela – com os olhos dela, para a
minha memoria. Magreza, na cara fina de palidez, mas os olhos
diferiam de tudo, eram pretos repentinos e duraveis, escuros
secados de toda boa agua. E a boca marcava velhos sofrimentos?
Para mim, ela nunca teve nome. Nao me disse palavra nenhuma,
e eu nao disse a ela. Tive um receio de vir a gostar dela como
femea. Meio receei ter um escrupulo de pena; certo nao temi
abrir razao de praga. Muito melhor que ela nao carecesse de vir.
Ser chefe, as vezes e isso: que se tem de carregar cobras na
sacola, sem concessao de se matar... E ela ficava assim
embiocada, sem semblantes, com as maos abertas, de palmas
para cima – como se para sempre demonstrar que nao escondia
arma de navalha, ou porque pedisse esmola a Deus. Lembro
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 741 –
dessa mulher, como me lembro de meus idos sofrimentos. Essa,
que fomos buscar na Bahia.
E de ver que nao esquentamos lugar na redondez, mas
viemos contornando – so extorquindo vantagens de dinheiro,
mas sem devastar nem matar – sistema jagunco. E duro
capitaneei, animado de espirito. O Jalapao me viu, os todos
Gerais me viram demais. Aqueles distritos que em outros tempos
foram do valentao Volta-Grande. Depois, mesmo Goias a baixo,
a vago. A esses muito desertos, com gentinha pobrejando. Mas o
sertao esta movimentante todo-tempo – salvo que o senhor nao
ve; e que nem bracos de balanca, para enormes efeitos de leves
pesos... Rodeando por terras tao longes; mas eu tinha raiva surda
das grandes cidades que ha, que eu desconhecia. Raiva-porque eu
nao era delas, produzido... E nave guei salaz. Tem as telhas e tem
as nuvens... Eu podia la torcer o azul do ceu por minhas maos?!
Virei os tigres; mas mesmo virei sendo o Urutu-Branco, por
demais.
Somente que me valessem, indas que so em breves e
poucos, na ideia do sentir, uns lembrares e sustancias. Os que,
por exemplo, os seguintes eram: a cantiga de Siruiz, a Bigri minha
mae me ralhando; os buritis dos buritis – assim aos cachos; o
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 742 –
existir de Diadorim, a bizarrice daquele passaro galante: o
manuelzinho-da-croa; a imagem de minha Nossa Senhora da
Abadia, muito salvadora; os meninos pequenos, nuzinhos como
os anjos nao sao, atras das mulheres maes deles, que iam apanhar
agua na praia do Rio de Sao Francisco, com bilhas na rodilha, na
cabeca, sem tempo para grandes tristezas; e a minha Otacilia.
No sirgo fio dessas recordacoes, acho que eu bateava outra
especie de bondade. Devo que devia tambem de ter querido
outra vez os carinhos daquela moca Nhorinha, nessas ocasioes.
Por que sera que, ai, eu nao formei a clareza disso, de aproposito?
Por la, adiante, na vastanca, era rumo de onde ela
agora morava. Isso, sim, andadamente. Mas nao conheci; e
demos volta. Tempos escurecidos. O que meus olhos nao estao
vendo hoje, pode ser o que vou ter de sofrer no dia depoisd’amanha.
Ao que inventei, enquanto assim se vinha, por pobres
lugares, aos poucos eu estive amaestrando os catrumanos, o
senhor esta lembrado deles; ensinando aqueles catrumanos, para
as coisas de armas, do que houvesse de pior. Eles ja prometiam
puxo; eh, burro so nao gosta e de principiar viagens. Aprovei, de
ver o Teofrasio, principal deles, apontando em homem malandro
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 743 –
inocente, com a velha garrucha que era a dele, com os dois canos
encavalados. Mas, que atirasse, nao consenti. Ze Bebelo havia de
admitir assim, de se fazer excessos? Ali, quem se lembrava de Ze
Bebelo eram minhas horas de muita inteligencia. Assim, ele ainda
vivesse, certo havia de ter algum dia noticia do que eu estava
executando: que a gente trazia a Mulher; com ela agarrada em
maos, se ia necessitar o Hermogenes a dar combate.
Essa mulher, conforme vinha, num definitivo mau silencio,
a cara desaparecida pelo xale verde, escanchada em seu cavalo.
Tinham dado a ela um chapeu-de-palha de ouricuri, por se tapar
do forte sol baiano. A mais, dela nao se ouviu queixa ou
reclamacao; nem mesmo palavra. O que eu desentendia nela era
aquela suave calma, tao feroz; que seria aferrada em esperar; essa
capacidade. Se o odio, so, era que dava a ela certeza de si, o odio
entao era bom, na razao desse sentido: que as vezes e feito uma
esperanca ja completada. Deus que dele me livrasse!
Mas, o homem em quem o catrumano Teofrasio com sua
garrucha antiqüissima apontou, era um velho. Desse, eu digo,
salvei a vida. Socorrido assim, pelo fato d’eu nao conseguir
conhecer a intencao da existencia dele, sua razao de sua
consciencia. Ele morava numa burgueia, em choca muito de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 744 –
solidao, entre as toucas da sempreviva-serra e lustro das
folhagens de palmeira-pindoba.
Eu, com outros, tinha subido no tope do morro, que era de
espalhaventos. De la do alto, a mente minha era poder verificar
muitos horizontes. E, mire veja: em quinze leguas para uma
banda, era o Sao Josezinho da Serra, terra florescida, onde agora
estava assistindo Nhorinha, a filha de Ana Duzuza. Assunto que,
na ocasiao, meu espirito me negou, digo o dito. Alem, alem. Dela
eu ainda nao tinha podido receber a carta enviada. Para mim, era
so uma saudade a se guardar. Hoje e que penso. Nhorinha,
namora, que recebia todos, ficava la, era bonita, era a que era
clara, com os olhos tao dela mesma... E os homens, porfiados,
gostavam de gozar com essa melhora de inocencia. Entao, se ela
nao tinha valia, como e que era de tantos homens?
Mas, no vir de cimas desse morro, do Teba – quero dizer:
Morro dos Oficios – redescendo, demos com o velho, na porta
da choupa dele mesmo. Homem no sistema de quase-doido, que
falava no tempo do Bom Imperador. Baiano, barba de piacava;
goiano-baiano. O pobre, que nao tinha as tres espigas de milho
em seu paiol. Meio sarara. A barba, de capinzal sujo; e os cabelos
dele eram uma ventania. Perguntei uma coisa, que ele nao
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 745 –
caprichou de entender, e o catrumano Teofrasio, que ja queria se
mostrar jagunco decisivo, o catrumano Teofrasio bramou –
abocou a garruchona em seus peitos dele. Mas, que nao deu tujo.
Esse era o velho da paciencia. Paciencia de velho tem muito
valor. Comigo conversou. Com tudo que, em tao dilatado viver,
ele tinha aprendido. Deus pai, como aquele homem sabia todas
as coisas praticas da labuta, da lavoura e do mato, de tanto tudo.
Mas, agora, que tanto aforrava de saber, o derrengue da velhice
tirava dele toda possanca de trabalhar; e mesmo o que tinha
aprendido ficava fora dos costumes de usos. Velhinho que
apertava muito os olhos.
Seria velhacal? Nao fio. E isto, que retrato, e devido a
esturdia opiniao que divulgou em mim esse velho homem. Que,
por armas de sua personalidade, so possuia ali era uma faquinha e
um facao cego, e um calaboca – Porrete esse que em parte ocado
e recheio de chumbo, por valer ate para mortes. E ele mancava
estragado: por tanto que a metade do pe esquerdo faltava,
cortado – producao por picada de cobra – urutu geladora, se
supoe. Animado comigo, em fim me pediu um punhado de sal
grande regular, e aceitou um naco de carne-de-sol. Porque, no
comer de comum, ele aproveitava era qualquer calango sinimbu,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 746 –
ou gambas, que, jogando neles certeiramente o calaboca, sempre
conseguia de cacar. Me chamou de: - “Chefao cangaceiro...”
Acabando que, para me render beneficio de agradecimento,
ele me indicou, muito conselhante, que, num certo resto de
tapera, de fazenda, sabia seguro de um dinheirao enterrado
fundo, quantia desproposital. Eu fosse la... – ele disse ; eu
escavasse tal fortuna, que merecida, para meus companheiros e
para mim... - “Aonde, rumo?” – indaguei, por comprazer. Ele
piscou para o mato. Por la, trinta e cinco leguas, num RiachodasAlmas...
Toleima. Eu ia navegar assim para acola, passar
matos, furar a caatinga por batoqueiras, por louvar loucura
alheia? Minha guerra nem nao me dava tempo. E, mesmo, se ele
sabia assim, e verdade fosse, por que era que nao ia, muito
pessoalmente, cavacar o ouro para si? Derri dele, brando. Por
que e que se da conselho aos outros? Galinhas gostam de poeira
de areia – suas asas... E o velho homem – cujo. Ele entendia de
meus dissabores? Eu mesmo era de emprestimo. Demos o
demo... E possuia era meu caminho, nos peitos de meu cavalo.
Siruiz. Aleluia so.
E o velho, no esquipatico de olhar e ser, qualquer coisa em
mim ele duvidava dela. Mas – que e que era? que e que era?!... Eu
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 747 –
carecia de indagar. E, mesmo – porque a chefe nao convem
deixar os outros repararem que ele esta ansiando preocupacao
incerta – tive de indagar leixo, remediando com gracejo
diversificado: - “Mano velho, tu e nado aqui, ou de donde? Acha
mesmo assim que o sertao e bom?...”
Bestiaga que ele me respondeu, e respondeu bem; e digo ao
senhor: - “Sertao nao e malino nem caridoso, mano oh mano!: –
... ele tira ou da, ou agrada ou amarga, ao senhor, conforme o
senhor mesmo.” Respondeu com uma insensatez, ar de ir me
ferir, por tanto; jacare ja! Respondeu, apontando com o dedo
para o meu peito. Desgostou de meu debique? Dele o dito, eu
nao decifrava. Sertanejo sem remanso. Mas desabandonamos
aquilo, as pressas, porque o velho assoava o nariz com todos os
dedos de uma mao, em modo que me deu nojo. Descemos
flauteando o resto do morro. Quando chegamos ca no acampo,
as ramas d’arvores ja iam pegando o po da noite. Ermo meu?
Do que hoje sei, tiro passadas valias? Eli. – fome de
bacurau e noitezinha... Porque: o tesouro do velho era minha
razao. Tivesse querido ir la ver, nesse Riacho-das-Almas, em
trinta e cinco leguas – e o caminho passava pelo Sao Josezinho
da Serra, onde assistia Nhorinha, lugarejo ditoso. Segunda vez
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 748 –
com Nhorinha, sabivel sei, entao minha vida virava por entre
outros morros, seguindo para diverso desemboque. Sinto que sei.
Eu havia de me casar feliz com Nhorinha, como o belo do azul;
vir aquem-de. Maiores vezes, ainda fico pensando. Em certo
momento, se o caminho demudasse – se o que aconteceu nao
tivesse acontecido? Como havia de ter sido a ser? Memorias que
nao me dao fundamento. O passado – e ossos em redor de ninho
de coruja... E, do que digo, o senhor nao me mal creia: que eu
estou bem casado de matrimonio – amizade de afeto por minha
bondosa mulher, em mim e ouro toqueado. Mas – se eu tivesse
permanecido no Sao Josezinho, e deixado por feliz a chefia em
que eu era o Urutu-Branco, quantas coisas terriveis o vento-dasnuvens
havia de desmanchar, para nao sucederem? Possivel o
que e – possivel o que foi. O sertao nao chama ninguem as
claras; mais, porem, se esconde e acena. Mas o sertao de repen te
se estremece, debaixo da gente... E – mesmo – possivel o que
nao foi. O senhor talvez nao acha? Mas, e o que eu estava
dizendo, mas mesmo pensando em Nhorinha, por causa. Doi
sempre na gente, alguma vez, todo amor achavel, que algum dia
se desprezou... Mas, como jaguncos, que se era, a gente rompeu
adiante, com bons cavalos novos para retroco. Sobre os gerais
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 749 –
planos de areia, cheios de nada. Sobre o pardo, nas areias que
morreram, sem serras de quebra-vento.
Com a campina roxa brandamente, vagarosa por onde
fomos, tocamos, querendo o poente e tateando tudo, chapada
sem lugar de fim. So os punhados daquele capim de la, com sua
magra dureza. O para bem valer era que, agora, quando alguem
com o nosso brabo cortejo deparava, seriam gente ja distante,
desconhecida dela, e que nao diziam mais: - “Aquela e a dona de
um seo Hermogenes, que estao remetendo para as enxovias...”
Essa mesma nao dava trabalhos; a mulher ocultada no xale
verde, como dizer. A mulher sem resgate – isto e dizer: que ia
para morte de outro homem – a sina sorte. Eu tinha era receio de
que ela adoecesse. Dei as todas ordens, de bom tratamento.
Tanto a tanto, decidi disposto que nao se entrasse com bruteza
nos povoados, nem se amolasse ninguem, sem a razoavel
necessidade. Tambem pelo que aquilo nao me dava gloria, e eu ia
para um grande fim. Ate estive nervoso.
Desde as crondeubas, nascidas em extraordinarias
quantidades, e os montes de areia quase alvos, com as seriemas
por cima perpassando, e o mais, tudo eu tinha avistado. Que vi
corrego que corta e salga, e comi coco de ouricuri. Desordens
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 750 –
nao me tentavam, o assaltar e o rixar. Agora, para essas e outras
jaguncagens – assim mesmo como para pautear a-toa, de
abocabaque – eu nao tinha interesse de tempo. Nao por moleza
ou falta de hombridade; ah, nao: tanto em que durou minha
chefia, e acho mesmo que de dantes, eu agüentei tudo o que e
cao e leao. Corrijo e digo: so o frio e que mal tolerei. Quando
geava, dormi deveras estreito entre diversas fogueiras. O frio
desdiz com jagunco. A gente indo, ali mesmo nos altos
tabuleiros, enchemos surroes com talos de canela-de-ema, boa
acendedora de fogo. A canela-de-ema de qualidade – crescida
mais de metro, acertante. Depois da madrugada, de guardado eu
bebia um cha de jurema, me restabelecesse todos os animos. Dai
diante, melhor, foi desamainando a friagem das madrugadas. E ja
fazia tempo que eu nao passava navalha na cara, contrario de
Diadorim. Minha barba luzia grande e preta, conferindo
conspeito – isto eu mesmo podia facil ver, mirando na folha da
agua, quando meu cavalo Siruiz se debrucava para beber em
qualquer riachinho da largura de duas bracas. Estorias!
Consabido que meus homens, por sincera precisao de
mulher, armavam querer de trazer umas delas, pegadas pelas
beiras de estradas, me vinham com lele disso. O que eu, energico,
debelei e reprovei: nao se estava ainda em ponto para esse
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 751 –
desmazelo de bem-passar. Pelo mal de que essas mulheres nao
davam para ser ao menos uma para cada um, e, por via de jus
dessas condicoes, a companhia delas podia estragar a lei do viver
da gente, com arrelias de vuvu e rusgas. O que ajuntavamos,
trazendo, era cada bom cavalo que se pegasse. E tocamos
conosco cinqüenta-e-tantas reses, de gado baiano; a-toa. Por
campos gramados, quando havendo, isso ia mais sem estorvo,
em conformes. Depois, piorou. Mas outras coisas melhoraram.
O senhor tenha na ordem seu quinhao de boa alegria, que ate o
sertao ermo satisfaz.
Digo mesmo de meu expor, falante de mulheres. Quando
se viaja varado avante, sentado no quente, acaba o coxim da sela
fala de amores. E eu surgia em sossego assim, passo compasso, o
chapadao tao alargante. La o ar e repousos. Os Hermogenes
andavam por bem longe. E nunca que pelotao de soldados havia
de ali vir, por cima de nossas batidas. Sossego traz desejos. Eu
nao lerdeava; mas queria festa simples, achar um arraial bom, em
feira-de-gado. Queria ouvir uma bela viola de Queluz, e o
sapateado de pes dancando. Mas, por lei, eu carecia de nudezes
de mulher. Nesses dias, moderei minha inclinacao. Baixei ordens
severianas: que todos pudessem se divertir saudavelmente, com
as mulheres bem dispostas, nao deixando no vai-vigario; mas nao
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 752 –
obrassem brutalidades com os pais e irmaos e maridos delas,
consoante que eles ficassem cordatos. Estatuto meu era esse. Por
que destruir vida, a-toa, a-toa, de homem sao trabalhador? Ze
Bebelo nao teria outro reger... E vejo, pergunto: donde era que
estava entao o demo, perseguicao? Devo redizer, eu queria
delicias de mulher, isto para embelezar horas de vida. Mas eu
escolhia – luxo de corpo e cara festiva. O que via com um
desprezo era moca toda donzela, leiga do sao-goncalodoamarante,
e mulher feiosa, muito mae-de-familia. Essas, as
bisonhas, eu repelia. Mas, dai entao, me deram noticia do Verde-
Alecrim. Joguei de galope. Torei o cavalo para la.
Guia era um exato rapaz, vaqueiro goiano do Uruu. Esse
me discriminou – o Verde-Alecrim formava somente um
povoado: sete casas, por entre os pes de piteiras, beirando um
claro riozinho. Meia-duzia de cafuas coitadas, sape e taipa-desebe.
Mas tinha uma casa grande, com alpendre, as vidracas de
janelas de malacacheta, casa caiada e de telhas, de verdade, essa
era a das mulheres-damas. Que eram duas raparigas bonitas, que
mandavam no lugar, aindas que os moradores restantes fossem
santas familias legais, com suas honestidades. Cheguei e logo
achei que lugar tal devia era de ter nome de Paraiso.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 753 –
Antes, primeiro, pensei em todos, para o justo quinhao,
porque eu era chefe. Reparti o pessoal em grupos, determinando
que saissem indo adiante, com via por trechos remarcados. Pois,
mesmo a poucas leguas de la aonde eu, eles iam achar, por um
exemplo, dois arraiais – o Adroado e o Sao Pedro – e ate o
Barro-Branco, que era um vilorio. Entanto que, Diadorim,
conforme conveniente, enviei tambem expresso – ele
comandasse os guias tenteadores. Tudo pronto, vim,
acompanhado so com uma guarda de dez homens. O que eu nao
disse: que o Verde-Alecrim ficava em aprazivel fundo, no centro
de uma serra enrodilhada. Dum alto, se via, duma olhada e olhar.
Esporeei, desci, de batida.
Ai cheguei bem de mao. Meus homens, deixei que fossem
para as casas domesticas, conversar casadas e suas crias. Eu apeei
na das duas. Escolhi assim. Bom, quando ha leal, e amor de
militriz. Essas entendem de tudo, praticas da bela-vida. Que
guardam prazer e alegria para o passante; e, gostar exato das
pessoas, a gente so gosta, mesmo, puro, e sem se conhecer
demais socialmente... Eu chegasse de noite, e elas estavam com
casa alumiada, para me admitir. Como que o amor geral conserva
a mocidade, digo – de Nhorinha, casada com muitos, e que
sempre amanheceu flor. E, isto, a torto digo, porque as duas nao
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 754 –
se comparavam com Nhorinha, nao davam nem para lavar os pes
dela.
Mas que, porem, beleza a elas tambem nao faltava, isto sim.
Uma – Maria-da-Luz – era morena: so uma oitava de canela. Os
cabelos enormes, pretos, como por si a grossura dum bicho –
quase tapavam o rosto dela mesma, aquela nhazinha-moura. Mas
a boquinha era gomo, ponguda, e tao carnuda vermelha se
demonstrava. Ela sorria para cima e tinha o queixo fino e
afinado. E os olhos agua-mel, com verdolencias, que me
esqueciam em Goias... Ela tinha muito traquejo. Logo me
envotou. Nao era siguilgaita simples.
A outra, Hortencia, mea muito dindinha, era a Ageala,
conome assim, porque o corpo dela era tao branquinho formoso,
como frio para de madrugada se abracar... Ela era ela ate no
recenso dos sovacos. E o fio-dolombo: mexidos em curvos de
riacho serrano, desabusava. Comprimento exato dele, assim, o
senhor medir nunca conseguia. No meio delas duas, juntamente,
eu descobri que ate mesmo meu corpo tinha duros e macios. Ai
eu era jacare, fui, seja o que sei.
No meio daquela noite, andei com fome, nao quis cachaca.
Me descansei, comi uma coalhada muito fria. Comi bolo com
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 755 –
cidrao. Bebi bom cafe, adocado com um acucar de primeira,
branco igual. Porque as duas minhas-damas eram ricas; dizer:
deviam de ter muito dinheiro de prata aforrado. Por la, na casa
delas, era ponto de pernoite de lavradores de posses, feito
estalagem, com altas pagas. Mas as duas, mesmas, provinham de
muito boas familias, a Ageala Hortencia era filha de grande
fazendeiro parananista, falecido. Eram donas de terras, possuiam
aquelas rocas de milho e feijao nas vertentes da serra, nos
dependurados. Ali mesmo no VerdeAlecrim, delas era toda a
terra plantavel. Por isso, os moradores e suas familias serviam a
elas, com muita harmonia de ser e todos os prestimos,
obsequiando e respeitando – conforme eu mesmo achei bem: um
sistema que em toda a parte devia de sempre se usar.
Como se deu que, enquanto se bebia o cafe, escutamos uma
tosse, da banda de fora. E era do homem que eu tinha deixado de
vigia. O qual tinha acontecido de ser o Felisberto – o que, por ter
uma bala de cobre introduzida na cabeca, vez em quando todo
verdeava verdejante, como ja foi dito. E entao elas duas
pensaram em se mandar o Felisberto entrar para provar do cafe
tambem, dando que nao e justo ficar um desconfortado no
sereno, enquanto os outros se acontecem. Sendo as duas, o
senhor ve, pessoas muito bondosas.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 756 –
Assenti, boamente, nisso, em que elas estavam com a razao.
So que, pelo respeito, eu sendo Chefe, nao ia poder deixar o
Felisberto me avistar assim, perfeito descomposto nu, como eu
estava. Maria-da-Luz ai trouxe uma roupagem velha dela, que era
para eu amarrar na cintura, tapando as partes. Experimentei. Dai,
entendi o desplante, me brabeei, com um repelao arredei a
mulher, e desatei aquilo, joguei longe. Tornei a vestir minhas
roupas, botei ate jaleco. Elas melhor me riam. Eu era algum
saranga? Eu podia dar bofetadas – nao fosse a so beleza e a
denguice delas, e a estroina alegria mesma, que meio me
encantava.
O Felisberto entrou, saudou, comeu e bebeu. Naquela
ocasiao ele estava passando bem, normal. So assim, ao
silenciosamente. Entendo que mais fosse para o galhardo que
para o sem-graca, rapaz desses de que as mulheres se arregalam.
Em ver, seria mais moco do que eu, mais calmo. Nao quisesse
ardores com damas, quisesse os poucos recantos para devagar se
resignar. Nao cobicou a qual, ou agrados. Nem na hora reparei
que a Maria-da-Luz com ele se olhasse. So bem, o que ela
refletiu, quando o Felisberto, comido e bebido, tornou a sair, ela
me disse: – que, se eu no caso duvida nao pusesse, o Felisberto
podia com ela se introduzir, no outro comodo, por variacao
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 757 –
dumas duas horas, constante que nesse breve prazo eu ainda
restava felizardo com a Ageala Hortencia. Danado eu disse que
nao; e ela: - “Tu achou a gente casual aqui, no afrutado. Tu veio e
vai, fortunosamente. Tu nao repartindo, tu tem?...” – assim ela
me modificou. A doidiva, era uma afiancada mulher. No sertao
tem de tudo.
E eu tinha falado meu nao, era mais somente porque nao se
pode falhar na regra: de so se pandegar com sentinela posta. Eu
era o chefe. O Felisberto era sentinela. Aquela casa de lugar – as
delicias que estavam – eu melhores neste mundo nao achasse,
pensei. Eu quisesse reinar la, pelos meus prazeres. O senhor sabe:
eu chefe, o outro sentinela. Esse Felisberto, pelo jeito, ia viver tao
escasso tempo, podia bem que nem fizesse mais conta do oficio.
Sendo o mais que pensei: eu, sentinela! O senhor sabe. Ah –
ainda que no nocivo desses andares – eu conseguia meditar
minhamente: ah, eu nao tive os chifres-chavelhos nem os pes de
cabra... Ali, pelos meus prazeres eu quisesse me reinar,
descambava para fecho de termo. A morte estava com esse
Felisberto, coitado desgracado. A coisa estranha que uma bala de
arma tinha entrado nos centros da cabeca mesma dele, recessos
da ideia dele – de la, de vezes em vezes, perturbava com
excessos: dai um dia, em curto, era a morte fatal. Agora, podia
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 758 –
bem ser que ele quisesse largar de mao de ser jagunco? Aquele
fato daquela bala entrada depositada no dentro de um – e que
nao se podia tirar de nenhum jeito, nem nao matava de uma vez,
mas nao perdoava na data – me enticava. Aquele homem, mesmo
com a valia e bizarria dele, eu pudesse querer mais no meu
bando? As duas mulheres, belezas assins, dando delicias,
bilistrocas... Outra ideia eu tive. So eu sei: eu sentinela! So nao
posso dar uma descricao ao senhor, do estado que eu pensei,
achei; so sei em bases.
Amanheceu claro. Mas Maria-da-Luz nao era logra, isso
conheci, no ver como ela olhou para o Felisberto, com modos
mimosos. Quem sabe ele havia de gostar de ficar para sempre
permanecido ali? Perguntei. O Felisberto se riu, tao incerto feliz,
que eu logo vi que tinha justo pensado. E elas, demais. – “Deixa
o moco, que nos prometemos. Tomamos bom cuidado nele, e
tudo, regalado sustento. Que de nada ele ha-de nunca sentir
falta!” Tanto elas disseram, que tudo transformavam. Mulheres.
E o Felisberto ia permanecer, a siso, arrecadado na sujeicao
desses deleites; podia ter um remedio de fim de vida melhor? Em
tal, abracei o companheiro, e abracei as duas, dando para sempre
a minha despedida e fazendo mostra de falar de farto. Mulheres
sagazes! Ate mesmo que, nas horas vagas, no lambarar, as duas
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 759 –
viviam amigadas, uma com a outra – se soube. O que, quando eu
ja ia saindo, acharam de me dizer? Isto:
– “Mas, voce ja vai, mesmo, nego? Visita-de-medico?...”
Como nao pude sofrear meu rir.
Reuni meus outros meus homens. Abalei de la. Bem que eu
sentia – eu exalava uma certa inveja do Felisberto. Mas, ai, eu
estimei o Felisberto, como se ele fosse um meu irmao. Como
Ceu ha, com esplendor, e aqui beleza de mulher – que e sede.
Deus que abencoe muito aquelas duas. A pois, me ia, e elas
ficavam as flores naquele povoadozinho, como se para mim
ficassem na beira dum mar. Ah: eu sentinela! – o senhor sabe.
Assim eu queria me esquecer de tudo, terminada aquela
folga. O dever de minha hombridade. Ai mais, quando tornei a
rever Diadorim, constante vi, que andava a minha espera com os
companheiros, num papua, matando perdizes. E encaminhei para
Diadorim, com a meia-duvida. Eu nao tinha razao? Porque
Diadorim ja sabia de tudo. Como sabia? Ah, o que era meu logo
perdia o encoberto para ele, real no amor. – “Riobaldo, voce
vadiou com as do Verde-Alecrim... Voce, esta comprazido?” –
ele de franca frente me perguntou. Eu tibes. Corri mao por meu
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 760 –
peito. Mas admirei que Diadorim nao estivesse jeriza. Mesmo, ele
ao leve se riu, e o modo era de malina satisfacao.
– “Voce ja esta desistido dela?” – em fim ele indagou.
– “Hem? Hem? Dela quem dela? Tu significa essas
velhacas palavras...» – eu so fiz que respondi, redatado.
Mediante porque: ai logo entendi, no instante. E ele cerrou
a conversa.
Porque eu entendi: que a referida era Otacilia. Minha noiva
Otacilia, tao distante – o belo branco rosto dela aos poucos
formava nata, dos escuros... Tudo isto, para o senhor, meu
senhor, nao faz razao, nem adianta. Mas eu estou repetindo
muito miudamente, vivendo o que me faltava. Tao minhas coisas,
eu sei. Morreu a lua? Mas eu sou do sentido e reperdido. Sou do
deslembrado. Como vago vou. E muitos fatos miudos
aconteceram. Conforme foi. Eu conto; o senhor me ponha
ponto.
Pelo que, do trecho, voltamos. Para mais poente do que la,
so uruburetamas. E o caminho nosso era retornar por essas gerais
de Goias – como la alguns falam. O retornar para estes gerais de
Minas Gerais. Para tras deixamos varzeas, cafundao, deixamos
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 761 –
fechadas matas. O joao-congo piava canticos, triste la e ali em
mim. Isto e, minto: hoje e triste, naquele tempo eram as alegrias.
Suacuapara corria da gente, com a cabeca empinada quase nas
costas, protegendo para nao prender nas arvores sua galhadura
dele. Galheiro suacupucu com sua femea suacuapara. Um dia,
vez, se matou uma sucuri, de trinta-e-seis palmos, que de ar
engravidava. Dava lugares, em que, de noite, se estava de repente
no cabo do revolver, ou em carabinas, mesmo; e carecia de se
acender maiores fogueiras, porque, no cheio oco do escuro,
podia vir cruzar permeio a gente algum bicho estranhao: formas
de grandes oncas, que rodeando esturravam, ou a mae-da-lua, de
voo nao ouvido, corujante; ou, de supetao, as brutas, com forte
assovio, vindo do lado do vento, algum macho d’anta, cavalo-rao.
E foi ai que o Veraldo, que era do Serro-Frio, reconheceu uma
planta, que se chamasse guia-torto, se certo suponho, mas que se
chamava candeia na terra dele, a qual se acendia e prendia em
forquilha de qualquer arvore, ela ai ia ardendo luminosa, clara,
feito uma tocha.
Atravessamos campos. Dias, tao claros, ceu de toda altura.
Assaz voavam eram os gavioes. E Goias estava pondo fogo nos
seus pastos. Arte que fumacava, fumaceava, o tisne. O sol roxo
requeimao. Tive uma saudade de outras audacias. Morreu o
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 762 –
Pitolo, por bala de arma que disparou sem ser por querer de
ninguem – caso muito acontecivel. Num sitio Padre-Peixoto,
morreu o Freitas Macho, tambem, de uma dor forte no vao da
barriga, banda-da-mao-direita; remedio de cha nele nao produziu
o vero efeito. Alaripe teve uma carregacao-dos-olhos. O
Conceico destroncou o braco, deu trabalho e dores, para se repor
no lugar. Advertido que, antes, dessas passagens assim nao lhe
vinha minuciando, e que elas corretamente sempre se dao; mas
que eram somente as mortes serias serenas, doutras desgracas
diversas, ou doencas para molestar.
E dos fazendeiros remediados e ricos, se cobrava avenca,
em bom e bom dinheiro: aos cinco, dez, doze contos, todos
tinham mesmo pressa de dar. Com o que, enchi a caixa. E abriam
para a gente pipotes de cachaca, a qual escanceavam. Se jantava
banquete, depois um coreto se cantava. As vezes, nao sei porque,
eu pensava em Ze Bebelo, perguntava por ele em outros tempos;
e ninguem conhecia aquele homem, la, ali. O de que alguns tivessem
noticia era da fama antiga de Medeiro Vaz. Dai, me dava
raiva de ter pensado refletido em Ze Bebelo. Bobeias. E,
andantemente, so me engracei foi duma mulher, casada essa, que,
com tremor enorme, me desgostou neste responder: – “Ai,
querendo Deus, que o meu marido quiser...” Ao que eu atalhei:
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 763 –
“Ah, pois nem eu nao quero mais nao, minha senhora dona. Nao
estou de maneira.” E, sem ser de proposito, ate botei mauolhado
num menino pequeno, que estava perto.
Que assim viemos. Mas, conto ao senhor as coisas, nao
conto o tempo vazio, que se gastou. E glose: manter firme uma
opiniao, na vontade do homem, em mundo transviavel tao
grande, e dificultoso. Vai viagens imensas. O senhor faca o que
queira ou o que nao queira – o senhor todaa-vida nao pode tirar
os pes: que ha-de estar sempre em cima do sertao. O senhor nao
creia na quietacao do ar. Porque o sertao se sabe so por alto.
Mas, ou ele ajuda, com enorme poder, ou e traicoeiro muito
desastroso. O senhor...
Tomei mais certeza da minha chefia. Quer ver que eu tinha
deixado de parte todas as minhas duvidas de viver, e que
apreciava o so-estar do corpo, no balanco daqueles dias
temperados tao bem, quando o ceu varreu. Dias tao claros. Tanto
que as cigarras chiavam em grosas; e de que tal-arte valessem por
um atraso das chuvas do ano, alguns ja queriam desejar. Nao foi.
Mas eu cria por mim nas melhores profecias. E sempre dei um
trato respeitavel amistoso aos homens de valia mais idosa,
vigentes no serio de uma responsabilidade mais costumeira.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 764 –
Esses eram Joao Goanha, Marcelino Pampa, Joao Concliz,
Alaripe e outros uns restantes – que mereciam de si; e nao me
esqueci das praxes. Tirante que nao pedi conselhos. Mas nao
houvesse; mas, pedir conselho – e nao ter paciencia com a gente
mesmo; mal hajante... Nem nao contei meus projetados. O Rio
Urucuia sai duns matos – e nao berra; desliza: o sol, nele, e que se
palpita no que apalpa. Minha vida toda... E refiro que fui em
altos; minha chefia.
Diadorim mesmo mal me entendeu. Qual que recordo, foi
num durante de tarde, a incertas horas, quando se vinha por um
selado, estirao escampante. Nos dois em dianteira, par de
homens; um diabo de calor; e os cavalos pisavam legua destinada
de cristal e malacachetas. Ceu e ceu em azul, ao deusdar. O
senhor va ver, em Goias, como no mundo cabe mundo.
E o que Diadorim me disse principiou deste jeito assim:
que perguntou, esconso, se eu queria aquela guerra
completamente. Tal achei aspero – que ele me condenava o vir
dando tantas voltas, em vez de reto para topar o inimigo ir.
Remeniquei:
– “Uai, Diadorim, pois voce mesmo nao e que e o dono da
empreita?!” – e, mais, meio debiquei, com estas: – “Que eu,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 765 –
vencendo vou, e menos feito Guy-de-Borgonha...” Acho que, as
palavras que eu disse, agora nao estou trastejando...
Mas Diadorim repuxou freio, e esbarrou; e, com os olhos
limpos, limpos, ele me olhou muito contemplado. Vagaroso, que
dizendo:
– “Riobaldo, hoje-em-dia eu nem sei o que sei, e, o que
soubesse, deixei de saber o que sabia...”
Demorei que ele mesmo por si pudesse por explicacao. E
foi ele disse: – “Por vingar a morte de Joca Ramiro, vou, e vou e
faco, consoante devo. So, e Deus que me passe por esta, que
indo vou nao com meu coracao que bate agora presente, mas
com o coracao de tempo passado... E digo...”
Afirmo que nao colhi a gra do que ele disse, porque naquela
hora as ideias nossas estavam descompassadas surdas, um do
outro a gente desregulava. E o tom mesmo de serio que ele
impunha rumou meu pensamento para outros pontos: o Urucuia
– la onde houve matas sem sol nem idade. A Mata-de-Sao-Miguel
e enorme – sombreia o mundo... E Diadorim podia ter medo? –
duvidei. Eu sempre sabia: um dia, o medo consegue subir, faz
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 766 –
oco no animo do mais valente qualquer... Com tanto, eu fui e
disse:
– “Tudo na vida cumpre essa regra...”
Duvidei pouco. Diadorim nao temia. O que ele nao se
vexou de me dizer:
– “Menos vou, tambem, punindo por meu pai Joca
Ramiro, que e meu dever, do que por rumo de servir voce,
Riobaldo, no querer e cumprir...’ Nem considerei. – “E, o
Hermogenes tem de acabar!” – eu disse. Diadorim, ia ter certas
lagrimas nos olhos, de esperanca empobrecida. Me mirava, e nao
atinei. Sera que ate eu achasse uma devocao dele merecida trivial?
Certo seja. Nao dividi as finuras. Mas, tambem, afiguro que
responder mais nao pude, por motivos de divertencia. Qual que,
na hora, deu de dar, diante, um desvoo de tanajuras, que pelas
grandes quantidades delas, desabelhadas, foi coisa muito valente,
para mim foi o visto nunca visto: em riscos, zunindo como
enchiam o ar, caintes entao, porque a lei delas e essa, como
porque o corpo traseiro pesa tao bojudo, ovado, bichao maduro,
elas nao agüentam o arco de voar, iam semeando palmos de
chao, de preto em acobreadas, e tudo mesmo cheirava a natureza
delas, cheiro cujo que de limao ruivo que se assasse na chapa.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 767 –
Bagos dessas, muito mundialmente... Caso que os cavalos se
espantavam, uns na so cisma ate refugando. E o menino Guirigo,
de ver mais que todos, tocou ca para adiante, com gritos e
arteirices, tao entusiasmavel; como tanto aprovei, porque o
menino Guirigo do Sucruiu eu tinha botado viajante comigo era
mesmo para ele saber do mundo. Mas o esbagoar estirante das
tanajuras vinha para toda parte, mesmo no meio da gente,
chume-chume, fantasiado duma chuva de pedras, e elas em tudo
caiam, e perturbavam, nos ombros dos homens, e no pelo dos
animais. Como digo que eu mesmo a tapas enxotei muitas, e outras
que depois tive de sacudir fora da croa de meu chapeu, por
asseio. Ica, savitu: ja ouvi dizer que homem faminto come frita
com farinhas essa imundicie... E os passaros, eles sim,
gaviaozinho, que no campo esmeirinhavam, havendo com o que
encher os papos. Mas bem porem que cada tanajura, mal ia
dando com o chao, no desabe, sabia que tinha de furar um
buraco ligeirinho e se sumir desaparecida na terra, sem escolha de
sorte, privas de suas asas, que elas mesmas ja de si picavam
desfolhadas, feito papelzinho. Isso e dos bichos do mundo; uso.
Mas, entao, quando mirei e nao vi, Diadorim se desaportou de
meus olhos. Afundou no grosso dos outros. Ai-de! hei: e eu tinha
mal entendido.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 768 –
E o senhor tenha bons estribos: que informo que o que
disse se deu bem em antes dele Diadorim ter tido a conversa com
a mulher do Hermogenes. Que agora, do que sei, vou tosquejar.
Como de fato, desamarrou o tempo. Formou muita chuva.
Com assim, emendados chovidos tres dias, entao certificamos de
permanecer esse tempo em predio, e enchemos a Fazenda
Carima, que era de um denominado Timoteo Regimildiano da
Silva; do Zabudo, no vulgar. Esse constituia parentesco proximado
com os Silvalves, paracatuanos, cujos tiveram sesmarias, na
confrontacao das divisas, das duas bandas iguais. Do Zabudo: o
senhor preste atencao no homem, para ver o que e um ser
esperto.
Primeiro, encontramos de repente com ele, quando se ia
por um assente – chapadazinha dessas, de capim fraco. Conciso
ja principiava a chuviscar, e eu estava pensando: que, por ali,
menos longe, algum rancho ou alguma casa de sitiante havia de
vagar. Nessa mesma horinha, o tal se apareceu. Conforme vinha,
num cavalo baio, com uma daquelas engracadas selas cutucas,
que eles usam, e introduzido em botas-de-montar muito boas,
dessas de couro de sucuriju, de que eles faziam antigamente. No
natural, que foi ele ver a gente e levou choque.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 769 –
Instantezinho, porem, se converteu. Isto, que se desapeou,
ligeiro, e tirou o chapeu, com cortesia mor, com gesto de braco, e
manifestou:
– “Senhores meus cavaleiros, podem passar, sem susto e
com gosto, que aqui esta e um amigo...”
– “Amigo de quem?” – eu revidei.
– “Vosso, meussenhor cavaleiro... Amigo e criado...”
Esperanca dele era ver a gente pelas costas. Com ele
apertei: aonde que morasse? – “La daquela banda, meussenhor...
Sitiozinho raso...” – outrarte ele respondeu, nhento, pasmado.
Atalhei: – “A pois, pra la vamos, adonde menos chova. O senhor
mostre.” Ai ele remudou os modos, falando em muito
aprazimento, em honras de sinceridade. A fazenda era ali, so a
uns passos. Assim ele ja se astuciava.
Do Zabudo, homem somitico, muito enjoativo e sensato.
Requeri dele o premio – que marquei em arras de sete contos – e
ele se desesperou, conforme caretas, e suas costas das maos,
mesmas, uma e depois a outra, diversas vezes ele beijava. Sempre
gemendo que nao e que sim, pediu venia de me noticiar como os
negocios da lavoura para ele nos derradeiros tres anos andavam
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 770 –
desandando, com peste que no gado deu e redeu, e praga no
canavial: por via dela, nem fervia mais safra. E, tudo que falava,
explicava e redizia, mesmo se fiou de querer me levar, debaixo de
temporal, para exemplificar minhas vistas com o pejorativo de
suas posses. Por causa da caceteacao, concedi rebates, acabei
deixando o estipulado em tres-contosquinhentos; e tambem por
receio de se pegar em mim a nhaca daquele atraso. Se bem que,
no repleto de dinheiro ganho goiano, como ja se estando, eu
descarecia de sistema de bruteza com ninguem. E mesmo se
tracou que o sustento nosso ele por metade fornecia gracioso,
sem estipendio; escatimava, mas dava. Ao tanto que o resto eu
pagava caro, e os percebidos: certas duzias de ferraduras, o milho
para os animais, umas mantas de toicinho e dez quartilhos de
cachaca – que, em justo dizer, nem prestava. Bom, la, era o fumo
de rolo. E, ja dava de ser: como desemboque, eu pagasse a ele so
para se comportar calado. Por fim, penso, a falha nossa la, para
aquele do-Zabudo, ficou quase de graca.
E dito e referido, que chovia em Goias todo, assistimos
dentro de casa, so saindo no quintal para chupar jabuticabas. A
gente tinha baralhos, se jogou, rouba-monte e escopa, porque
truque eu nao consentia, por achar que me faltava floreado
rompante para os motes e gritos, que nesse endiabrado jogo
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 771 –
compertencem; e mesmo por achar vadiado, para a minha chefia.
Entao bem, enquanto a gente formava essa distracao, o do-
Zabudo ia e vinha, flauteando, excogitando decerto – para
ratinhar e sisar a gente com mangonhas – outras velhaquices
choradas. E foi, de repente, ele se chegou com esta, que nao se
esperava por barato nem caro: – Que a nha senhora, aquela,
suplicava o favor dum particular com o moco chamado
Reinaldo...
Essa, nha, refiro, era a mulher do Hermogenes; que em
reserva fechada se tinha, no quarto-do-oratorio. E Diadorim,
saber o senhor tem, era o conhecido por “Reinaldo”.
Que me invocou – o senhor vai dizer – me causou
espantos? Haviade. Eu estava na sala-de-jantar, jogando, com
Joao Goanha, Joao Concliz e Marcelino Pampa. Alaripe, com a
baciinha de lixivia em areia e com estopa, na soleira da porta para
o quintal, acendrava as armas. Ele falou: – “Deus que, olh’ la: que
se o Reinaldo nao da cabo da criatura...” Descontamos. – “Eh,
ela sera que faz mandraca?” – Joao Goanha alvitrou, com essas
risadas. – “Ara, para obrar bom feitico, que valha, diz-se que so
mesmo negra, ou negro...” Isto que Marcelino Pampa deu de
opiniao, enquanto pegava o sete-belo com o sete-de-paus. Eu
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 772 –
joguei, e Joao Goanha somou seis e tres, na mesa, conforme
pegou com um valete, e escopou. Diadorim se tinha
encaminhado para onde estava a mulher, para ir ouvir o que ela
queria que ele ouvisse.
Tocou minha vez de baralhar e repartir cartas. Ou seria
algum pedido que ela tivesse de fazer a ele, bem. Dai, Joao
Goanha esteve dizendo que a mulher rogava era por sua
liberdade. E eu desconversei, observando casual, primeiro a
respeito do luxo de tantos aneis que Joao Goanha gostava de
botar em cheios dedos; e depois chamei atencao para as goteiras
abertas na telha-va daquele grande comodo, que se carecia de
dispor umas latas em diversos pontos e ate uma gamela, no meio
da mesa, fim de se aparar aguas da chuva. Mas, mesmo por mim,
eu ja tinha perdido a simpatia no divertimento do jogo, e me
ergui de la, fui ver a coisa nenhuma, no alpendre, onde ate
homens dormiam madracos, aborrecidos com um chover tao
constante.
Diadorim nao vinha, nao dava de sair do quarto-dooratorio.
E, quando foi que veio, nao me contou nada. O que
disse, comum: – “Ah, ela so chorou magoas...” Nao perguntei
passo. Devido que nao perguntei logo a primeira, depois foi nao
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 773 –
ficando bem, para o meu brio, o perguntar. Diadorim se
atarantava quieto, nem nao era correto o que ele estava fazendo –
escondendo fatos. Palavras que vieram a gume em minha boca,
foram estas: – Que eu nao gostava de hipocrisias... Pensei, e nao
disse. Eu podia duvidar das acoes de Diadorim? La ele alguma
criatura para traicao? Rosmes! Ideia essa nao aceitei, por plausivel
nenhum. Mas, de motivo como me desgostei, assim resolvi a
saida da gente dali da Carima, no instante mesmo, e dei ordem.
Fossem trazer os cavalos, e arrear, atras do tempo que fizesse –
enxurradas tais, nuvens grossas, ceu nubloso e trovao em ronco.
Chuvas com que os caminhos se afundavam.
E assim cumpriram. Mas, ai nem bem os cavalos vieram no
curral, se deu uma estiada muito repentina – por um montao de
vento. O ceu firmou, e sol, com todos os bons sinais. Ante o que
– por isso e por tanto – a admiracao do pessoal foi de grandes
mostras. E eu vi que: menos me entendiam, mais me davam os
maiores poderes de chefia maior.
So o do-Zabudo, saiba o senhor, parava fora da roda, sem
influencia nenhuma, feito um tratante. Saiba o senhor que assim
ele ainda me veio, com visagens e embaracos, por amortecer a
paga, pedindo agios de calote e prazos mercantis. Agora – mais
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 774 –
que tudo – saiba o senhor uma coisa, a que ele, para os fins,
executou na hora da confusao da saida, no zafamar. Pois de
repente trouxe e ofertou a Diadorim, de regalo, uma caixeta da
boa e melhor marmelada goiana, dada a valores: – “Ademais o
senhor prove o de que demais gostara... A de Santa Luzia, perto
desta, perde por famosa...” Dando aquilo a Diadorim, ele nao
queria disfarcado me agradar, por vantagens? Se sei. O que e que
estivesse adedentro das ideias daquele homem? O jeito esturdio e
ladino de olhar a gente, outrolhos – e que na hora nao me fez
explicacao. Sendo que, mediado esse obsequio a Diadorim, ele
conseguiu mesmo me adular. Saranga fui, contracontas, contra
aquele parananista lordaco. Ele se saiu quite, por pouco nao
pegou ate dinheiro meu emprestado. Mesmo pelos cavalos e
burros que cedeu, recebeu igual quantidade dos nossos, bem
melhores, somente que estavam cansados. Teve ate permissao de
conservar o dele proprio, o baio, que disse ser de venerada
estimacao, por herdado pessoal do pai. Nele, amontado prazido,
naquela dita cutuca, pandegamente, pois ainda veio, por quartode-
legua, fazendo companhia a gente. Coisa assim, nao se ve.
Tanto ambicionava, que nem temia. Sempre me olhava, finorio,
com as curiosidades. E assim. Agora, o senhor prestou toda a
atencao nesse homem, do-Zabudo? O diabo dele. O senhor me
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 775 –
diga: o senhor desconfiou de alguma arte, concebeu alguma
coisa?
Sumimos de la. Em cinco leguas, vi o barro se secar. O
campo revicava. Mas concedi que a viagem viesse a branda,
serenada. Queria, quis. O burrinho de Nosso Senhor Jesus Cristo
tambem nao levava freio de metal... Isso, na ocasiao, emendo que
nao refleti. Razao minha era assim de ter prazos, para que meu
projeto formasse em todos pormenores. Mas – isto afianco ao
senhor – tambem eu nao sentia acoite de maleficio herege nenhum,
nem tinha asco de ver cruz ou ouvir reza e religiao.
Mesmo, me sobrasse tempo algum de interesse, para reparar
nesses assuntos? Eu vinha entretido em mim, constante para uma
coisa: que ia ser. Queria ver ema correndo num pe so... Acabar
com o Hermogenes! Assim eu figurava o Hermogenes: feito um
boi que bate. Mas, por esturdio que resuma, eu, a bem dizer, dele
nao poitava raiva. Mire veja: ele fosse que nem uma parte de
tarefa, para minhas proezas, um destaque entre minha boa frente
e o Chapadao. Assim neblim-neblim, mal vislumbrado, que que
um fantasma? E ele, ele mesmo, nao era que era o realce meu –
?-eu carecendo de derrubar a dobradura dele, para remediar
minha grandeza facanha! E perigo nao vi, como nao estava
cismando incerteza. Tempo do verde! Epa, eu ia erguer mao e
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 776 –
gritar um grito mandante – e o Hermogenes retombava. Onde
era que estava ele? Sabia nao, sem nenhuma razoavel noticia;
mas, noticia que se vai ter amanha, hoje mesmo ela ja se serve...
Sabia; sei. Como cachorro sabe.
Assim, o que nada nao me dizia – isto e, me dizia meu
coracao: que, o Hermogenes e eu, sem dilato, a gente ia se
frentear, em algum trecho, nos Gerais de Minas Gerais. Eu
conhecia. A pressa para que? Ao ir, ao que ir – ai contra a Serra
das Divisoes ou sobre o Rio Sao Marcos. Estrada-real, estrada do
mal. Como de fato, aquilo estava impossivel, breado de barro
alto, num reafundo, num desmancho, que comia com engolo as
ferraduras mesmo cravadas novas, e assujeitava a gente a
escorregao e tombos, teve animal que rachou canela, quebrou
pescoco. – “Este caminho tem tripas...” – se dizia bem. As
loucuras. E a jorna nao rendia, nao se podia deszelar o pisar.
Retardamos. Retardar, mesmo se me dava de agradavel. Eu ia
numa cacada, com o grande gosto, ah. Pois nao era? Mais tempo
se gastou, esbarrados em casas-de-fazendas ou em povoados.
Melhor – por la, tambem, haviam de aprender a referir meu
nome. De em desde, bem que ja cumpriam de me recompensar e
me favorecer, pela vantagem: porque eu ia livrar o mundo do
Hermogenes. O Hermogenes – pelejei para relembrar as feicoes
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 777 –
dele. Achei nao. Antes devia de ser como o pior: odiado com
mira na gente. – “Diadorim...” – pensei – “... assopra na mao a
tua boa vinganca...” O Hermogenes: mal sem razao... Para poder
matar o Hermogenes era que eu tinha conhecido Diadorim, e
gostado dele, e seguido essas malaventurancas, por toda a parte?
Retardamos. Ate que, tomando sazao boa no veranico,
seguimos em fim, estrotejando. Paravamos leguas perto das
divisas, mandei ir vigias e dianteiros. Conferi meu povo nas
armas. Tudo prazia. O barranco mineiro ou o barranco goiano.
Da beira de Minas Gerais, vinha um mato vagaroso.
E piorou um tico o tempo, em Minas entramos, serraacima,
com os cavalos esticados. Ai o truvisco; e buzegava. O
ladeirao, ruim rampa, mas pegamos a ponta da chapada. Foi ver,
que com o vento nas orelhas, o vento que nao vareia de
musicas. Tudo consabia bem; isto sim, digo; no remedido do
trivial, espaco de chuva, a gente em avanco por esses tabuleiros:
fazia rio, por debaixo, entre as pernas de meu cavalo. Sertao
velho de idades. Porque – serra pede serra – e dessas, altas, e
que o senhor ve bem: como e que o sertao vem e volta. Nao
adianta se dar as costas. Ele beira aqui, e vai beirar outros
lugares, tao distantes. Rumor dele se escuta. Sertao sendo do sol
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 778 –
e os passaros: urubu, gaviao – que sempre voam, as imensidoes,
por sobre... Travessia perigosa, mas e a da vida. Sertao que se
alteia e se abaixa. Mas que as curvas dos campos estendem
sempre para mais longe. Ali envelhece vento. E os brabos
bichos, do fundo dele...
Com trovoo. Trovoadao nos Gerais, a ror, a rodo... Dali
de la, eu podia voltar, nao podia? Ou sera que nao podia, nao?
Bambas asas, me nao sei. Bambas asas... Sei ou o senhor sabe?
Lei e asada e para as estrelas. Quem sabe, tudo o que ja esta
escrito tem constante reforma – mas que a gente nao sabe em
que rumo esta – em bem ou mal, todo-o-tempo reformando?
Meus homens adianteiros retornaram, que vindos com
uma noticia: os Hermogenes, bando enorme, tocavam meio para
ca – decerto tambem ja cientes de meu caminhar! Era o devido.
Se estremeceu, de pressas. Vim. Viemos. Trastopamos com uns
campeiros e outros, que vaquejavam, ou que levando gado de
volta para o caatingal, por nao morrerem suas reses todas, de
pastar o capim novo dos Gerais, que cresce cheio de areia. Mas
esses nao sabiam de nada coisissima. A gente contornou, por se
chegar primeiro no Nestor, na Vereda-Mea, e no Coliorano,
depois do Mujo. Vaozinho-do-Mujo, esse acho que era certo
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 779 –
tambem, o nome. Mas o Coliorano morava num buritizal de
lagoa, e fazia chapeus-de-palha fabricados; dos melhores. Nele e
no Nestor, carecia de se chegar, em antes do Hermogenes – que
la se tinha coito de municao. Contornamos. Muito brejo e sapal
ja estavam de volta. Os rios andando sujos, e umbuzeiros dando
flor. Mas a cheia de todo rio carregava muito cuspe de espuma
por cima – sinal de que ela ia aumentando, com maiores chuvas
nas nascentes. Assim mesmo assim, nao perdemos de breve
chegar e de arrecadar municao que se queria, total toda.
Arredondamos. Agora, em hora. Que era que faltava? Comigo –
redor de mim! – quem quisesse guerra...
Todos. E, todos, tinha vez eu achava que queria-bem o
meu pessoal, feito fossem irmaos meus, da semente dum pai e
na madre de uma mae gerados num tempo. Meus filhos. Para
que relembrar, divulgar dum e dum, dar resenhas? Do Dimas
Doido – que xingava nomes ate a galho de arvore que em cara
dele espanejasse, ou ate algum mosquitinho chupador. Do
Diodolfo – mexendo os beicos num bis-bis: que era que sem
preguica nenhuma rezava baixo, ou repetia coisas de mal, da
vida alheia, conversando com si-mesmo. Do Suzarte – tomando
olhos de tudo, chao, arvores, poeiras e estilos de vento, para
guardar em sua memoria aqueles lugares em leu. Do Salustio
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 780 –
Joao, em ancas de seu burro; e do Araruta – de toda confianca:
esse homem ja tinha para mais de umas cem mortes. Do Jiribibe,
que a recorrer, da guia a culatra, por necessidade de cada
coisa ouvir, recontar e saber. Ou do Feliciano – que abria muito
o olho sao, para melhor entender o que a gente dizia?
Tuscaninho Carame, que cantava, bonita voz, algua cantiga
sentimental. Joao Concliz, dobrando um assovio comprido sem
fim, como esses que sao dos tropeiros dos campos goianos? Ou
o Jose do Ponto com o jacare – tocando os cargueiros, com sua
tralha de cozinhar...
Mas refiro miudos passos. Coisinhas que a gente vislumbra
em ocasiao de momento, e que quase nao esquecem, com pena.
Pois eu pensasse a breve na responsabilidade que a minha era,
quando via um homem idosamente respeitavel, como Marcelino
Pampa – e que ja tinha sido chefe – seguindo por seu proprio
gosto, no meio do andamento dos outros, ou esbarrar o cavalo
nos freios, e, esbarrado assim, mesmo sem virar a cara para
mim, mas abaixar um pouco a cabeca, e ficar escutando e
meditando o meu conselho. Ou quando um daqueles jaguncos
mais velhos recomendava a qualquer rapaz como era que
deviam de ter cautela, no lidar com as armas de conjunto, e com
a municao nas canastras: pois de tudo calados cuidavam; porque
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 781 –
entao, em sentir, era como se fosse coisa de paz, arranjos
miudos em casa da gente. Ou mesmo quando eu avistava um
daqueles catrumanos, gente toda trazida, deportados por mim
da terra deles. Esses me davam estima? Ah, acho que me
achavam. Antes teriam um admirado receio, o medo maior. E
tinha uns – como digo ao senhor que relembro tudo – esse,
Assunciano: quando se falava em fogo, ele ja ficava com o
corpo para diante, meio entortado; e que ele era magro, mas
ovante, barrigudo mediamente; e, de um qualquer um chapeu
simples, mas um pouco mais enfeitado ou novo, ele ja
demonstrava mirar de boba inveja... Meus filhos.
Mas, nao durava dai, menosmente, eu esquentava outra
vez meus altos planos, mais forte; eu refervesse. Eu era assim.
Sou? Nao creia o senhor. Fui o chefe Urutu-Branco – depois de
ser Tatarana e de ter sido o jagunco Riobaldo. Essas coisas
larguei, largaram de mim, na remotidao. Hoje eu quero e a fe,
mais a bondade. So que nao entendo quem se praz com nada ou
pouco; eu, nao me serve cheirar a poeira do cogulo – mais quero
mexer com minhas maos e ir ver recrescer a massa... Outra
sazao, outros tempos. Eu ia para sofrer, sem saber. E, veja, se
vinha, eu comandei: – “E guerra, mudar guerra, ate quando onca
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 782 –
e couro... E guerra!...” Todos me aprovavam. Ainda mesmo que
com o cantar:
“Olerere Baiana... Eu ia
e nao vou mais... Eu faco
que vou
la dentro, o Baiana: e volto
do meio p’ra tras!”
Assim, aquela outra – que o senhor disse: cancao de Siruiz
– so eu mesmo, meu silencio, cantava.
Sofreado de minha soberba, e o amor afirmante, eu senti o
que queria, conforme declarado: que, no fim, eu casava
desposado com Otacilia – sol dos rios... Casava, mas que nem
um rei. Queria, quis. – E Diadorim? – o senhor cuida.
Ingratidao e o defeito que a gente menos reconhece em si?
Diadorim – ele ia para uma banda, eu para outra, diferente; que
nem, dos brejos dos Gerais, sai uma vereda para o nascente e
outra para o poente, riachinhos que se apartam de vez, mas
correndo, claramente, na sombra de seus buritizais... Outras
horas, eu renovava a ideia: que essa lembranca de Otacilia era
muito legal e intruja; e que de Diadorim eu gostava com amor,
que era impossivel. E. Mire e veja: o senhor se entende? Deixe
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 783 –
avante; conto. Mesmo, nos dias, o que era, era ir – vir, corrijo.
Ate sem ter aviso nenhum, eu me havia do Hermogenes.
Pressentidos, todos os ventos eu farejava. O Hermogenes, com
seu pessoal dele – que nem em curvas colombinhando,
rastejassem, comprido grosso, mas sem bulha, por debaixo das
folhas secas... Mas eu estava fora de minha bainha. As vezes, eu
acordava na metade certa da noite, e estava descansado, como se
fosse alto dia. Vao da noite, quando o mato pega a adquirir
rumores de sossegacao. Ou quando luava, como nos Gerais da,
com estrelas. Luava: para sobressair em azul de luz assim, so
mesmo estrela muito forte.
E chegamos! Aonde? A gente chega, e onde o inimigo
tambem quer. O diabo vige, diabo quer e ver... A pois! Sincero,
senhor: os campos do Tamandua-tao; o inimigo vinha, num
trote de todos, muito sacudido. Se espandongaram... Campos do
Tamandua-tao – o senhor ai escreva: vinte paginas... Nos
campos do Tamandua-tao. Foi grande batalha.
Nao se instruiu que. Nem nao houve aviso. Dei guerra.
Como se quis: lei a lei, e fogo a fogo. Era na forca da lua.
Tamandua-tao e o varjaz – que dum topo de ladeira se
avistava; e para la descemos por encanado de cava, quase grota,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 784 –
que a vertente entalha. Mas mais de mil bois, ou cavalos e eguas
uns oitocentos, se carecesse, cabiam de bom pastar ali naquele
baixadao, de raso em raso. Ao muito escuro, duma banda,
existia um travessao de mato. Outro braco de mata, da outra
banda. Com que, contornada essa mata, a gente estava sempre
naquilo que Tamandua-tao e: a enorme vargem. Porque, para
tudo quanto havia, o nome era aquele so – que Mata-Grande do
Tamandua-tao, e Mata-Pequena do Tamandua-tao, e tudo. Por
mesmo, do Tamandua-tao era a casa-de-fazenda – de muitos
antigos tempos, quando tinha tido senzalas e um engenho-depau-
em-pe. Mas ja estava esquecida, arruinada em esteios, e com
restos de parede fechando matagalzinho em cima de montes de
terra e pedras, em fim de taperada. Bem sim, que, por perto,
assistia alguma pobre gente vinda, cultivando: o quanto se via
roca, milharais, feijoal faceiro. Gente, mal se viu. E do
Tamandua-tao era a Vereda, com seus buritis altos e a agua ida
lambida, donzela de branca, sem um celamim de barro. Diz-se
que la se pesca, e gordas piabas. Por cima dela sei e de muito
tiro. Tinha um cocho no chao, no campo; o gado ouvia e se
fugia, bravo. As beiras daquela, minha gente galopou – a vereda
toda, susa-jusa – feito estivessem sendo surucuiu sem femea,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 785 –
percorrente doidada... E o inimigo dava para tras! Nao achavam
esconso... Assim e que se principiou.
A bem, como e que vou dar, letral, os lados do lugar,
definir para o senhor? So se a uso de papel, com grande debuxo.
O senhor forme uma cruz, traceje. Que tenha os quatro bracos,
e a ponta de cada braco: cada uma e uma... Pois, na de cima, era
donde a gente vinha, e a cava. A da banda da mao-direita nossa,
isto e, do poente, era a Mata-Grande do Tamandua-tao. Rumo a
rumo, a da banda da mao-esquerda, a Mata-Pequena do
Tamandua-tao. A de baixo, o fim do varjaz – que era, em bruto,
de repente, a parede da Serra do Tamandua-tao, feia, com
barrancos escalavrados. Os barrancos cinzentos, divulgando uns
rebolos e relombos, barrancos muito esquisitos – como as
costas de fila de muitos animais... Mas, agora, o senhor assinale,
aqui por entremeio, de onde e a Serra do Tamandua-tao e a
Mata-Grande do Tamandua-tao, mais ou menos, os trocos velhos
da casa-de-fazenda, que tanto se desmantelou toda; e,
rumo-a-rumo, no caminho da Serra para a Mata-Pequena, essas
rocinhas de pobres sitiantes. Ai o senhor tem, temos. A Vereda
recruza, reparte .o plaino, de esguelha, da cabeceira-do-mato da
Mata-Pequena para a casa-de-fazenda, e e alegrante verde, mas
em curtas curvas, como no sucinto caminhar qualquer cobra faz.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 786 –
E tudo. O resto, ceu e campo. Tao grandes, como quando vi,
quando no fim: que ouvi so, no estradalhal, gritos e os relinchos:
a muita poeira, de fugida, e os cavalos se azulando...
Mas, primeiro, antes, teve o comeco. E ai teve o antes-docomeco;
que o que era – a gente vindo, vindo. E vindo bem. Mal
ao justo, que, para tao cedo, assim, aquilo nao se esperava. A
gente vinha acabando a serra. Serra da Chapada. Somente para
dali descer, e traduzir essas campinas, a grandeza de vargem.
Deles, inimigos, nao se tinha aviso nenhum, nem espiacao. Eu
podia saber? Eu era uma terrivel inocencia. E de tudo miudo eu
dava de comer a minha alegria. Assim, o por exemplo, quando eu
quis experimentar a valia de meus catrumanos. Um, o Dos-
Anjos. Esse degozava de mostrar que tinha tomado
entendimentos: presto manejava. Achei graca no tirintim ligeiro,
como ele recarregou a comblem. Mas era uma arma sem trocha,
e muito envelhecida, abaixo de todas as menos, ate com cano ja
gasto. – “X’eu ca ver o arcabuz, mano-velho...” – eu arrecadei.
Ele nem queria entregar; conforme que disse, triste: – “E a mea
combleia...” – e excogitava na arma. Esse, merecia. Que fossem
arranjar para ele uma outra, consenta – rifle chapeado ou
winchester mao 27, ou carabina qualquer, bala de chumbo. E ai o
Dos-Anjos me desofereceu o trabuco dele velho; mais que
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 787 –
avexado, e menino-manso me olhava... Mas Marcelino Pampa –
acho que foi, – quando a gente acabou de rir, pagou boa lembranca:
disse que, num brugo, a meio indo para o pique do
morro, Medeiro Vaz tinha deixado guardado, uma vez, um feixe
de armamento de soldados. Que eram cinco fuzis mauser,
oleados bem, num caixote, escondidos no fundo dum grande
solapo, no paredao. Se dizia. Tanto que la nem bicho mateiro nao
ia, tirante macaco; e que por tudo, por certo, deviam de estar de
uso. – “Por que e que Medeiro Vaz escondeu?” – “Por, no
tempo, nao ter servivel municao...” – “E agora se tem, que de?” –
“A pois.”
Eu disse ao senhor: eu nao sabia do inimigo, nem o inimigo
de mim, e nos vinhamos para se-encontrar. Entao? Ah, mas eu
parei mais alto – estive muito mais alto, mesmo; e foi assim a sol.
Pois logo a gente quebrou caminho, trepando encosta, la para
aquelas burgueias. Os nenhuns fuzis nao achamos, adentro do
cavernal, que era muito espacoso, so com uns morcegos, que
habitavam. E eu, por um querer, disse que ia subir mais, ate no
cume. Poucos foram os que comigo vieram. As alturas.
Poucos; me lembro do Alaripe. Posto, pois foi porque foi.
Que estavamos ja voltando descendo do ponto do alto, o vento
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 788 –
bobeando na cara da gente e bela-vista adiante, muito descrita.
Caminhando, mesmo, a gente tinha enrolado cigarros, que nao
estava sendo azado de acender, por via do encano do ar, que
ventainhava. Esbarramos. Alaripe bateu binga. Mas, repronto, ele
mesmo encolheu o corpo, e apontou, exclamando surdo: – “Ha,
la: no quembembe...” – o que, quembembe, na linguagem da
terra dele, vinha a ser: na virada, na tombada... Como com efeito,
acola, na Serra do Tamandua-tao, vertente abaixo, vinha um
cavaleiro. E eram muitos outros.
Esses, eles! Mas nos ja tinhamos tomado recato. –
“Maxime...” – eu disse. E o que eu senti, ah, nao foi receio, nem
estupor, nem arrocho. O que eu senti foi nada, coisa nenhuma:
coisa-nenhuma em branco, ao redor da minha movimentacao...
Quantos com que, assim viessem, se guerreava; mas sempre
um chefe e uma decisao. Falei. E, quando mesmo dei tento, ja
tinha determinado as ordens justas carecidas; tudo atinado, o
senhor veja, e tal. Primeiro, que uns tres homens fossem levar
para aquela dita solapa do morro os que nao eram maos-d’armas:
que o menino Guirigo, o cego Borromeu e a mulher do
Hermogenes, que la esperassem o final de tudo. E para isso
escolhi tambem o catrumano Dos-Anjos, que logo vi que bem
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 789 –
escolhi, por tanto que ele, na primeira coisa que pensou, foi na
quantia de comida que para eles se deixasse. Dai, o da guerra,
exato, muito singelo: repartir a gente em tres drongos, que iamos
descer a serra em diversas bocainas diferentes. Eu, com o meu,
normal rente. Joao Goanha, da banda da mao direita; Marcelino
Pampa da banda da mao esquerda: eles fossem para ladear, e
revir e cometer, dando todas retaguardas!
Num atimo. Discutido assim, o pessoal se arrumou para ir,
ja indo; jagunco nunca dilata. Mas os de Joao Goanha e os de
Marcelino Pampa, primeiramente, que deviam de longe. Eu, com
os meus, tinha mais tempo, convinha mesmo retardar. Estive
contando os cavalos. – “Te arma bem, Diadorim!” – eu disse. –
“Te arma bem, mano meu mano!” Por que foi que eu disse?
Entao, o senhor me confere: que eu ingrato nao era, e que nos
cuidados de meu amor Diadorim sempre estava. E amor e isso: o
que bemquer e mal faz? Apalpei meu selim, que minhas pernas
esquentavam. Empunhei o parabelo. Alguns dos homens ainda
aproveitavam a espera para comer o que tivessem, e um quis me
obsequiar com a metade duma broa de brote, de se roer, e outro
que trazia um embornal-de-couro cheio com cajus vermelhos e
amarelos. Rejeitei. Por mesmo que naquele dia eu estava de jejum
quebrado so com uma jacuba. Nem quis pitar. Nao por nervoso.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 790 –
Mas eu sabia que era o minuto e nao era a hora. E o do embornal
com os cajus, sendo um Joao Nonato, diamantinense, decidido
agradavel me disse: – “Hoje, Chefe, depois que se ganhar, com o
bom gol se festeja?” Oi, sim. E de repente eu disse dizer: – “Tu,
menino, meu filho, tu vem adiante, mano-velho: emparelhado
comigo... Tu me da sorte!” Deixamos de esporas.
Descendo na cava, por feliz a gente vinha em oculto. E,
justo, ja embaixo, no principiar da varzea, era um capim com
mais vico, capinzal do fresco de pe-de-serra. Capim mais alto do
que eu – nele a gente se tapava. Coincidido que, permeio o verde
dos talos, a gente via algumas borboletas, presas num lavarinto,
batendo suas asas, como por ser. Caiu o acucar no mel! Porque,
igual tambem convim que podiamos ladear um tanto; e, dai,
separei, de cabeca, um grupo de homens, que iam ir com o
Fafafa: esses avancarem primeiramente – como a certa isca –
perturbando o calculo do inimigo, ao dar o dar. Respiramos
tempo, naqueles transitorios. De rechego, cocando as caras no
capim em pontas, que dava vontade de se espirrar. So o rumor
que se ouvia era o dos cavalos abocanhando. Eu tinha pressa de
um final, mas o que ia mor em mim era um lavorar de paciencia:
talento com que eu podia ficar retardando la, a toda a vida. Safas
– que eu podia dar tambem um pulo, enorme, sustirado,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 791 –
repentemente. Vi: o que guerreia e o bicho, nao e o homem. O
capinzal repartia tudo diverso: o abafo do ar e o fresco de lugar
de grota – frio e calor, lado dum doutro, nas finas folhas mesmo
da folhagem. Mas o calor vinha subindo era pernas acima, no
meu corpo: o que os meus pes, de tao quentes, suavam. E eu
nao enxergava o chao; mas o cheiro do lugar ali era de barro
amarelo massal. Suspensos no parar, mesmo, a gente se
embalancava na sela, banda para banda, na suavidade essa –
conforme temperacao, de que o espirito necessitava. Sendo o
mundo quieto, para nao assustar os passaros que comem
sementes no capim, porque o revoo deles havia de dar ao
inimigo alto aviso no ar.
Sobre isto, eu tirei um pe do estribo e ajoelhei no coxim da
sela. Porque era a hora de olhar; mirei e vi. Como o inimigo
vinha: as listras de homens, recua deles: passante de uns cem.
Tive mao em tudo, eles ainda estando longe. Fafafa encostou
dois dedos no meu joelho, como se ate as mudas quisesse poder
receber a ordem. Ele esperava um instante certo de meu
respirar. Eu brinquei com a mao no arcao. Vez de um, vez:
todos e todos. Falo o dito de jagunco: que eles mesmos nao
conseguiam saber se tinham algum medo; mas, em morte,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 792 –
nenhum deles pensava. O senhor xinga e jura, e por sangue
alheio.
Dai, reolhei. Avistei que vinham – e tinham destacado em
galope, festinho adiante, uns tais, que se enviassem de vigiar a
cava e a passagem de sobe-serra, como cautela. Fechei os olhos,
e contei. Ate dez, agüentei nao, que me deu um deciso ja em
sete. – “Tu e tu, Fafafa!” – eu disse. E ele gritou: – “Xe, do
campo!” –; e correu as esporas. E eu vi o virar dos cavalos –
partindo rompendo, amassando cama no capinzal. Seja que, os
homens para acompanharem o Fafafa, eu medi em numero e
soltei, feito em porteira de gado: e pouco passaram de vinte. E
eu retinha a duro os outros, que queriam tambem ir. E
Diadorim, desses. – “Eu!” – que Diadorim disse. Eu disse: –
“Nao!” – como agarrei embaixo a redea do cavalo dele. Por que
foi que fiz? Bastava o meu mando. Aquilo nao tinha significado.
So fiz querer Diadorim comigo; e a gente se cabia entre riscos
do verde capim, assim eu Diadorim enxergava, feito ele estivesse
enfeitado. Se escutando os grandes gritos e tiros: que eram os de
Fafafa destruindo a anteguarda dos contrarios. Amontado no
instante, mas eu mesmo assim tive prazo para
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 793 –
me envergonhar de mim, e para sentir que Diadorim nao
era mortal. E que a presenca dele nao me obedecia. Eu sei:
quem ama e sempre muito escravo, mas nao obedece nunca de
verdade...
Ai, me alteei, e tive: que era o comeco da grande batalha.
Sobre o soprar, o Fafafa indo em frente, mais os dele, gritando
alardes!
No que, os outros, os Hermogenes, tambem, que primeiro
formavam mo, depressa alargaram espaco, se abrindo uns dos
outros – mato de gente. Eles tresfuriavam assim, aos urros
zurros, quantidade que eram; eh, sabiam vir, a cossa. E tiros
mesmo pouco ouvi; mas, no liso seco estradai, do meio do
campo, deu um pano de poeira, empenachada. Eu bebi gotas:
digo, isto e, que ainda esperei mais. Como o Fafafa, de
proposital – porque aqueles outros podiam recachar – retardava
a ida avante, num meio-galope somente, muito enganador. A
avistar melhor, quase trepei de todo na sela, meu animal
cumprindo de nao bulir, porque era cavalo consciencioso. Mas,
enquanto isso, saiba o senhor o que foi que fiz! Que fiz o sinalda-
cruz, em respeito. E isso era de pactario? Era de filho do
demo? Tanto que nao; renego! E mesmo me alembro do que se
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 794 –
deu, por mim: que eu estava crente, forte, que, do demo, do Cao
sem acamo, quem era era ele – o Hermogenes! Mas com o
arrojo de Deus eu queria estar; eu nao estava?!
Foi o instante de tempo que era o momento. So chamei
Joao Concliz: – “Agora e agora...” E joguei a rumo. – “La vai
obra!” Meu cavalo saiu as cabecadas. Todos atras de mim, no
arranque; e era o mundo mesmo. Gritei de sussus: – “Vale seis!
– e toma nove!...” – nas grimpas da voz... E eles meus, gritando
tao feroz, que semelhavam sobrevindos sobre o ar. Menos vi.
Mas todo o todo do Tamandua-tao se alastrou em fogo de
guerra.
Suspenso – ouviu? – escapei, a de banda, com meu bom
cavalo, repuxei as redeas. So assim permaneci, eu estava debaixo
duma arvore muito galhosa; canjoao? Que pensei. E rompeu
tiro, romperam, na polvorada. Ate o capim dava assovio. E, por
tudo se desejar de ver, tantamente demorava e ficava custoso,
para em alguma justa coisa se afirmar os olhos. O que era feito
grande mesa posta, cujos luxos motivos, por dizer, alguem puxa
a toalha e, vai, derruba... Quem era que ia poder botar naquilo
uma ordem, para um fim com vitoria? E estralou bala... Repisei
em minhas estribeiras, apertei as pernas nas espendas. Eu tinha
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 795 –
de comandar. Eu estava sozinho! Eu mesmo, mim, nao guerreei.
Sou Ze Bebelo?! Permaneci. Eu podia tudo ver, com friezas,
escorrido de todo medo. Nem ira eu tinha. A minha raiva ja
estava abalada. E mesmo, ver, tao em embaralhado, de que e
que me servia? Conservei em punho meu revolver, mas cruzei
os bracos. Fechei os olhos. So com o constante poder de
minhas pernas, eu ensinava a quietidao a Siruiz meu cavalo. E
tudo perpassante perpassou. O que eu tinha, que era a minha
parte, era isso: eu comandar. Talmente eu podia la ir, com todos
me misturar, enviar por? Nao! So comandei. Comandei o
mundo, que desmanchando todo estavam. Que comandar e so
assim: ficar quieto e ter mais coragem.
Mais coragem que todos. Alguem foi que me ensinou
aquilo, nessa minha hora? Me vissem! Caso que, coragem, um
sempre tem poder de mais sorver e arcar um excesso – igual ao
jeito do ar: que dele se pode puxar sempre mais, para dentro do
peito, por cheio que cheio, emendando respiracao... A fe, que fiz.
Se nao vivei Deus, ah, tambem com o demo nao me peguei –
refiro ; mas um nome so eu falava, fortemente falado baixo, e
que pensado com mais forca ainda. E que era: – Urutu Branco!...
Urutu Branco!... Urutu Branco!... Cujo era eu mesmo. Eu sabia,
eu queria.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 796 –
E quando a guerra para o meu lado relambeu, feito
repentina labareda dum fogo. Uns vieram. E os tiros – deles, –
bala batia e rebatia. Cortavam capim do chao, que riscavam com
punhado de terra. Tch’avam partes de ramos da arvore por cima
de mim, e vagens do angico, que entao reconheci por isso. Como
quieto fiquei. Eu nao era o chefe? Mesmo que uma carga de rifle
se passou em meu chapeu-de-couro-de-vaca, e que outra, zoante,
em meu jaleco raspou. A mil, que nao movi mao, mas dei
desprezo. Mas, eu tivesse alargado braco e movido mao, para
com tiros de meu revolver ripostar, e eu mal morto estava –
ponto que enquadrado de passantes balas, que rentes, ate
quentes. – Urutu Branco... – eu so relembrei, sussurrado ditoso,
como quando com mocinha meiga se namora. Cachacas que em
minha alegria. Em vento. E balas, mais, so; num enorme num
minuto. Mas, bem: que, aluir dali, eu nao aluia. Morresse – tive
preguica de pensar – mas, morresse, entao morria tres-em-pe, de
valente: como o homem maior valente no mundo todo, e na hora
mais alta de sua maior valentia! A fe, que foi. Dei em lagoa, de
tao filho tranqüilo...
E, de arrepelo, tudo demudou. Aqueles torceram os
cavalos, revertendo para se espraiarem por longe. Que era porque
os de Joao Goanha tinham se avindo de contornar, no cabo do
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 797 –
mato, e cometiam urrando o grosso do inimigo, por detras. –
“Fu!.Fiau!” – que se diz. Que tinhamos de percalcar e de vencer.
E aqueles dianteiros Hermogenes, que tinham vindo, campavam
fuga, de batida. E um, do cavalo preto, que bobeou, o Paspe, o
Sesfredo e o Suzarte foram nele, galopando num embolo! –
reformaram feia nuvem. E o corpo dele, no retem, foi jogado
morto, se tangeu duro no ar, ressaltou: feito uma tabua... Assim
um outro, se desatinando – Joao Vaqueiro, apeado, acertou nele
diversas vezes. Esse recurvou – tatu e tal. Ele veio cair, perto
exato de mim, ferido muito grave, conforme gemia. – “Desarma,
mas nao acaba de matar, mano-velho...” – a Joao Vaqueiro eu
disse. Aquele homem inimigo derrubado jeremiava, cris,
querendo enterrar as unhas na casca dum pau. O queixume que
ele exprimia: que tinham mesmo de perder, por terem vindo com
os cavalos deles tao sovados, e avante em surpresa tao contraria...
De tudo se espiolhava, suave praguejante, ai com tres costelas
derrotadas. Mas, agua, ele pedia, cristao. Sede e a situacao que e
uma so, mesmo, humana de todos. Rebaixei o corpo e dei nas
maos dele a minha cabaca, quase cheia, e que era boa como um
cantil. Rustico, fechei os olhos, para nao me abrandar com pena
das desgracas. Nem nao escutei; que ouvido tambem se fecha.
No cavalo, eu estava levantado. Campo que me competia
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 798 –
comandar, dito. Tudo em mim, minha coragem: minha pessoa, a
sombra de meu corpo no chao, meu vulto. O que eu pensei
forte, as mil vezes: que eu queria que se vencesse; e queria quieto:
feito uma arvore de toda altura!
Tiroteio fechava.
E o pessoal de Marcelino Pampa apareceu tambem,
surgindo, para maior mal dos Hermogenes. Matamos neles.
Pegamos pelos lados. Confiro o que foi. O senhor – so se ouvia
era carabina, repetindo. Fogo do Tamandua-tao: o senhor saiba.
E, pa!, ainda no pior do meio, eu adivinhei sabendo: que meu
comando tinha dado certo, e que dali a vau tudo estava ja ganho,
desfecho do fim desse final. Somente para colher o maduro, eu
podia sobreviver. Sei que risquei – joguei de galope, em cima. Ao
que vim, aonde que tudo se estardalhava. Dei gritos. Arte que
abria no rifle; e matava. Donde era que estava o Hermogenes? A
uivos, atras duns, rompemos em linha na vereda. Todo buriti
levou bala.
A mais, o inimigo nao tinha o recurso de se apostar – por
tanto que perdiam os cavalos. Advindo que o baixadao dali nao
dava esconderijos de mato para tocaia a jagunca. E os poucos
foram os que pegar as distantes brenhas conseguiam, ou o cheio
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 799 –
do capinzal, aonde nao iamos desentocar ninguem. Aqueles
deviam de estar de faca em furia na mao, cobrejando; somente
por meio de cachorros-mestres, afirmados em caca de gente, era
que podiam ser pegos, o que nao se tinha. Os mais, em desredea,
meteram doida fuga, enquanto mal pudessem, de debaixo de
balacos. Menos de poucos passaram. Ao rascampo em viemos,
soprando a perseguicao. Tinha um valo, varamos um mato de
lobeiras. Ai era para a banda das rocas novas. Uns morrinhos;
demos fogo. Uma tapera, outra tapera. Demos fogo. Poucos dos
poucos deles escaparam. Os que desladeavam, caiam, por nossos
esteiras. Era um relanco bem fatal...
Mas, um homem grande – que como pulou abaixo do
cavalo grande, que baleado fora – alcancou jeito de correr, e
encontrou uma cafua, em frente. Entrou. De la, decerto, ia
mandar bala. E entao nos, a gente, todos, desistindo de mais
longe perseguir os sobrantes, cercamos por completo aquela
choupana, de regular distancia, cacando jeito de entrincheiramento.
Ia ser o terrivel. Que quem era, aquele homem? – “Ah, o
Ricardao!” – se gritava. E eu mesmo sabia. Determinei uma
descarga. Cafua de buriti, que estremeceu, como que se
entortando de lugar, arreganhada em partes. A gente atirando,
atirando, com pouco ela ia desaparecer, desmanchada. Mas eu dei
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 800 –
ordem de paz. – “E adonde estara o Hermogenes, proprio?” – eu
indaguei. Alguem soubesse. De se ter ouvido algum deles, ferido
ou agarrado preso: que o Hermogenes nao fazia parte atual
daquele bando – mais acontecia de andar, com outros, muito
adiantado dali, vinte leguas, avanco no poente. Mas, entao? E
quase nossa gente toda ja estava vinda, para apreciarem o
derradeiro aprumo do Ricardao. Eu dei comando.
- “Seo Ricardao, o senhor saia para fora!” – eu gritei, do
protegido donde estava.
Ele nao deu resposta. Dai: – “Pau de fogo, minha gente!”
– eu procedi. Pipocaram. Durante o que, a cafua comecava nas
ultimas. Mas de dentro ninguem nao ripostou; nem um tiro,
nem. Ele estivesse morto? Nao tinha municao? Esperei o
engolir em seco tres vezes. Dai, regritei: – “Seo Ricardao, o
senhor se saia!...” E ele, no esquisito, respondeu: – “Vou sair!” –
com um grito natural. Energico, para o meu povo, eu ordenei
muita paz. E o todo silencio. Espiei.
La acola, o homem abriu devagar os cacos de porta. Saiu,
deu uns passos. Como vinha, alto, chapeu na cabeca, ate meio
sorridente. Nao se esbugalhava. Assim estivesse pensando que ia
ter julgamento? Achei que. E ele nao estava ferido. Caminhou
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 801 –
mais. Sendo que – e, ai, foi minha ideia? – ah, nao; mas vi que
Diadorim, de odio, ia pular nele, puxar faca. So fiz fim: num
tirte-guarte: atirei, so um tiro. O Ricardao arriou os bracos, deu
o meio do corpo, em bala varado. Como no cair, jogou uma sua
perna para la e para la. Como caiu, se deitou. Se deitou,
conforme quase nao estivesse sabendo que morria; mas nos
estavamos vendo que ele ja morto ja estava.
Acho deveras que todo o mundo respirou com suspiro.
Digo que esta minha mao direita, quase por si, era que tinha
atirado. Segundo sei, ele devolveu Adao a lama. So estas minhas
artes de dizer – as fantasias...
– “Nao enterrem este homem!” – eu disse.
A justica. Mas, mesmo, como e que se ia poder enterrar a
quantidade deles, mortos naquele dia?
Ao quando retornavamos para a Serra, eu ia olhava o ceu,
vez em quando. Primeiro urubu que passou – foi vindo dos
lados do Sungado-do-A – esse se serenou bem, que me parecia
uma amizade de aceno. Avoeje... Mas – o que ia suceder por
diante!
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 802 –
Somenos sei, e conto mal certo, o que os tres dias foram,
no seguinte. Se soalerte o senhor, que estamos descambando: o
senhor mesmo se prepare; que para fim terrivel, terrivelmente.
Eu podia? Como e que vou saber se e com alegria ou
lagrimas que eu la estou encaixado morando, no futuro?
Homem anda como anta: viver vida. Anta e o bicho mais
bocal... E eu, soberbo exato, de minha vitoria! Conforme prazia
o dito do cego Borromeu, que nao se entristecia: – “Ah, eu
nunca botei em antes o nariz nestes campos...” Soscrevo. Mas,
ele, o que carecia de querer saber, as vezes perguntava. Desses
lugares, o divulgado natural, pedia pergunta. Ai, glosava:
Macambira das estrelas,
quem te deu tantos espinhos?
Tibes! Eu, nao. Ia demandar de outros o que eu mesmo
nao soubesse, a ser: nestes meus Gerais, onde eu era o sumo
tenente? Nao me respondiam. Ninguem mesmo ninguem. A
gente vive nao e caminhando de costas? Rezo. O que e, o que e:
existivel como fundo d’agua. Agora eu cismo que o cego
Borromeu tambem so do que ja sabia era que indagava. Se nao,
se nao, o senhor verse, como bula santa; a cita nao e revelavel:?
Macambira das estrelas,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 803 –
xiquexique resolveu:
– Quixabeira, bem me queira,
quem te ama, Bem, sou eu...
Soletrei tudo. Assim ele cantava. Atras, o menino Guirigo,
se envelhecendo, sobre outro cavalo. E a mulher do
Hermogenes, montada tambem, magra malvaz, como podia
estar indo em cima duma nuvem. Ela desenrolava a cara,
daquele xale verde, sem vexame nenhum, e o que espiava da
gente era por riba do queixo. Quem sabe do orgulho, quem sabe
da loucura alheia? Ela comia, ela bebia; em um tempo, prazida e
moca, tinha se casado. So com desgosto dos prazos da vida foi
que enxerguei aquela mulher... Coisa dita nao disse. A pois. O
dia estava por dado. Sol rachava os barros. A mulher, o menino
e o cego – aqueles sairam, tocaram. Estavam por ordem minha
trazidos do brugo do morro, mas sendo levados, sempre de
guarda, para o arraial do Paredao: estipados com conduta de dez
homens.
Esta e que era a razao: que o Hermogenes, da banda do
poente, podia vir. Viesse feito! Como que estavam engrossados
com quantidade de bandidos jaguncos – se soube – e alguns
daqueles, escapes com vida do Tamandua-tao, ja devia de ter ido
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 804 –
a ele, levasse aviso. Soltei a faro meus vigiadores – para ter as
distancias vindo medidas. Ah, mas, demeio a parte-do-poente e
o Paredao, a passagem certa era um lugar muito plausivel, no
morro, e que se chamava o Cerere-Velho. Aonde fomos.
Estugados, em boa marcha. Ate que o mormaco bateu as
asas. Deu trovao, com ventos trapes. Dizendo todos, disso, que
ia breve chover – para minha desvantagem. Em beira do mato,
no Cerere-Velho, se trabalhou com facao em ramagem e cipo,
armando tipoias e latadas. Como que melhorou a experiencia do
tempo, adiando; esbarrou o vento rufado. Mas aquele trabalho
nosso era carecido, folgar nao se pode; nem para palavra minha
com Diadorim, que era de todo dia; conforme bem alembro.
Noitou. Conforme fui dormir, recansado de falfa. Dormir por
pouco. Conforme foi, e que o meu espirito nao queria. Que, de
repente, acordei.
Madrugada de meia-noite. A lua ja estava muito deduzida, o
morro e o mato misturados. Relanceei em volta. Todo o mundo
dormindo. So o chochorro mateiro, que sai de debaixo dos
silencios, e um o-o-o de urutau, muito triste e muito alto. Depois,
ouvi o uivado inteiro dum cao. Os companheiros todos
dormindo, acordado so eu, alevantado de noite. Pesou por diante
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 805 –
de meu coracao. Devi aquele cao mal-uivante? Ideia tristezinha,
que me veio. Por que era que so eu tinha acordado, desoras, tao
antes de todos?
Mas eu mesmo queria prosperar de olhos abertos, carecia.
O que produzia, era eu agüentar ate passar o arrocho no coracao.
Deus que me punia – que hora tem – ou o demo pegou a
regatear? E entendi que podia escolher de largar ido meu
sentimento: no rumo da tristeza ou da alegria – longe, longe, ate
ao fim, como o sertao e grande...
Arte que espiei arriba, levei os olhos. Aquelas estrelas sem
cair. As TresMarias, o Carretao, o Cruzeiro, o Rabo-de-Tatu, o
Carreiro-de-Sao-Tiago. Aquilo me criou desejos. Eu tinha de
ficar acordado firme. Depois, dai, vi o escuro tapar, de nuvens.
Eu ia esperar, fazendo uma coisa ou outra, ate o definitivo do
amanhecer, para o sol de todos. Ao menos achei de tirar, do too
da noite, esse de-fim, canto de cantiga:
Remanso de rio largo...
Deus ou o demo, no sertao...
Amanheceu com chuva. Mundo branco, rajava. Deu raio,
deu trovao, escorremos agua; e tudo que se pensou ou se fez foi
em montes de lama. Diz o senhor, sim: assim e dia-de-vespera?
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 806 –
Receio meu era so pela fuga de cavalos. Escapulissem – eles
sabem como o Gerais e espacoso; como no Gerais tem disso:
que, passando noite tao serena, desse de manha o desabe de repente
daquela chuva... E igual, de feito, que antes do meio-dia
estiou, calibre que ventava. Sol saido; e e ligeiro, a gente vendo,
que essa areia seca seus estados... Medi horas. So o cruzo de
meus cavaleiros, amontados todos, enchendo e povoando o
saco-de-campo, como abelhas na umburana... Surjo que sabiam o
que nao sabiam: eles estavam desinquietos em modos.
E os vigieiros chegando, conforme voltavam da espiacao,
mesmo molhados ensopados. Um disse: – “Por longe, nao
estando viajando para ca... So se com retardo...” Adonde estava o
Hermogenes? O ceu botava mais nuvens. Dai, outro: – “Deles,
nada...” E eu expedi ainda outros: que saissem e fossem e vissem,
mais mestres, batessem aquelas beiradas de maior mundo. Que
modo que senseei, do vazio do tempo em redor – e que eu
entredisse: – “O Sertao vem?” Vinha. Trinquei os dentes. Mordi
mao de sina. Porque era dia de antevespera: mire e veja. Mas isso,
tao em-pe, tao perto, ainda nuveava, nos ocultos do futuro.
Quem sabe o que essas pedras em redor estao aquecendo, e que
em uma hora vao transformar, de dentro da dureza delas, como
passaro nascido? So vejo segredos. Mas que o inimigo ja estava
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 807 –
aproximado, eu pressenti: se sabe, pela aperreacao do corpo,
como que se querendo ter mais olhos; e ate no que-e do
arraigado do peito, nas cavas, nas tripas. O Hermogenes estava
para arremeter, de rancor, se mexendo nos escuros. A guerra
estava aprazada em batalha, ali no CerereVelho? Mas meus
homens, os troados brabos jaguncos, por uma palavra minha
desatribulados, agora ao ar que esperavam por mim.
E ai foi quando veio o Suzarte, que desde depois do
Tamandua-tao tinha saido enviado ate mais longe, para espreitar
e espiar, como cachorro correndo os ventos. Chegou, parecia
galopando num cavalo ja morto. Esbarrou. O cavalo baio, como
desmanchado – que arqueava triste as pernas dianteiras –
descansou tudo no chao, que da boca e das ventas ajorrava
sangue: rebentado dos estomagos e dos peitos. Mas o Suzarte,
que antes do ranger-sela ja tinha escapado os pes das estribeiras e
pulado solerte no chao, tomou um atimo, e relatou: – “Eles
estao.” E – para o resto – ele apontou com o dedo.
O Hermogenes, mor maldito! Ele vinha errado de mim, os
Hermogenes, eles. Davam arte de contornar da banda do norte,
as tantas. O Suzarte tinha avistado, no dia antes, o movimento
dos vigias costaneiros, e definido, de remoto, o corpo do bando:
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 808 –
poeira duns oitenta... Era o Hermogenes. Contornava, feito
gaviao, vonje, como comigo nao tinha nenhuma lei de
combinacao; e esse era o direito dele, de as-avessas de guerra! A
um mal, o mal; mas o perigo de astucia aquela hora mudava
maior de lugar. Porque eles podiam vir e sobrevir. Ou menos
retos; ou, mesmo – enquanto a gente parava ali, oferecidos, em
cama-de-caca – tambem eles dispunham de revirar,’de supeto, no
Paredao, por outra banda, e arrebatar a Mulher, contra meus so
dez homens, fazer o que quisessem, e para depois emendarem
caminho para o Cerere-Velho, em nos, com toda retaguarda...
Revesti isso, num relance. Arvorei a minha chefia. Meus jaguncos
esperavam a certa decisao: ai eles nem me olhavam. –
“Maxime...” – eu disse. Resumi. Apre, o que eu ia dizendo, no
meio do som de minha voz, era o que o umbigo de minha ideia,
aos ligeiros pouquinhos, manso me ensinava. E era o tracado.
Tanto que dei ordem. Reparticao de gente – se carecia –:
determinei assim. Metade – metade. Os com Joao Goanha e Joao
Concliz ficavam, altos, no Cerere-Velho, cumprindo espera
afoita. E chamei os outros, e Marcelino Pampa de soto-comando:
rompemos para o Paredao. Tudo se quatreou num pronto, no
volver-voltear dos cavalos. Ja um giro dava nos campos, ja a
gente se esquipava. E, Diadorim, que vinha atras de mim uns
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 809 –
metros, quando virei o rosto vi meu sorriso nos labios dele.
Iamos redeando resolutamente, dando as costas para o solentrando.
Dividi ideia da guerra que ia ser, no brutalhal. Vindo a
cavalo assim, era que eu pensava melhor, nas menos margens.
Do Cerere-Velho ate no Paredao, seis leguas; e eu tinha de
deixar ao menos um homem em cada meia-legua, em estacao,
para em caso serem capazes de traspassar recado, de tudo por
tudo, com a rapidez da guerra. Eu fiz, so ia sendo. Todo o resto,
que viesse, todo o igual. E meus homens cumpriam,
capitalmente. Alegria do jagunco e o movimento galopado.
Alegria! Eu disse? Ah, nao, eu nao. O senhor de repente rebata
essa palavra, devolvida, de volta para os portos da minha boca...
Que foi, o dito? Novas novidades.
Conforme vinhamos, a serio tocar, e ja a bem uma legua
do Paredao se estava, quando apareceu o Trigoso. Esse
retornava de traquejar as beiras da banda do sul, e estivesse
jejuno virgem de toda nossa ciencia derradeira. Do Hermogenes
nem nada sabia – pois, justo. Mas queria por forca relatar. Disse
coisas sem proveito. Disse. Carecia de impor no meu espirito o
rebulico, de esfriar em mim o sangue nas veias?!
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 810 –
– “... No Saz – uma veredinha, tres leguas abaixo –
Chefe... Vaqueiro que achei, que me disse, remendando
mensagem: que e um homem, chamado Abrao, com uma moca
bem arrumada... Que vem vindo, beiradeando o rio, e a tralha
deles trazem em dois burros cargueiros, e conducao de dois
camaradas...”
Ele falou. E foi a coisa mais de repente, na minha vida.
Otacilia! Como tudo neste mundo podia ser, e como a minha
mente tinha logo puxado de arranco, das palavras do Trigoso,
todo verdadeiro significado! Inteirei, comigo: – Seo Habao?
Vigia se ele nao traz consigo uma donzela formosissima, ou se traz
em-apenas desilusao... E o Trigoso disse, estava dizendo completo.
Ela era! Otacilia. Otacilia. Eu tinha de escutar, outra vez, o
Trigoso da verdade das coisas menos sabia. Imaginar, eu
imaginava. Otacilia – a vinda dela, sertao a dentro, por me
encontrar e me rever, por minha causa... Mas achava a guerraria
de todos os jaguncos deste mundo, raivando nos Campos-
Gerais. Terriveis desordens em volta dela, longe saida de casa de
seu pai, sem garantias nenhumas... Que protecao ia poder dar a
ela esse seo Habao, com dois pobres camaradas perrengues,
tudo tao malaventurado, como se estavam? Engoli amargos. Me
rodeavam meus homens, o silencio deles me entendia, como
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 811 –
bem cientes. Reperguntei: quem sabe, se assim paravam na beira
do rio, se entao nao deviam de ter retrocedido caminho, se
encaminhando tambem para o Paredao?
– “Ah, que nao, Chefe. Vaqueiro me disse: de la para la,
iam indo... Fugindo do perigo para o perigoso... E, no Paredao,
mesmo dito, ja nao tem mais pessoas de sede. As familias todas,
e os moradores, camparam no pe, desgarrados, assim que o
medo chegou la... O medo e demais de grande...”
Estremeci, mor. Eram as horas. So de ouvirem falar no
vago do Paredao, meu povo afastava os cavalos, ja querendo
regalopar. Entendi e mais entendi, rodei mao na cara. Incerteza
de chefe, nao tem poder de ser – eu soubesse bem. Mas, era eu
ali, em sobregoverno, meus homens me esperando, e la Otacilia
carecendo do meu amparo. E a guerra que podia dar de
recomecar, na boca dum momento, ou antes. Que de mim? Que
diversas honras diferentes homem tem, umas as outras
contrarias. Na estreitura, sem tempo meu, eu podia desdeixar
meus homens? E tinha de ir. Nao por bons-e-belos, ah. Mas
minha Otacilia vinha, em hora tao despertencida, de todas a vez
pior. Eu podia requerer amor: – Me de primavera? Vi tudo
indeciso de mim, estarrecido – as pedras pretas no meio do
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 812 –
capim, o campo esticado. So fiz que no forte do sentir eu
pudesse era este ameaco de reza: – Me de o meu, so, e que e o que
quero e quero!... – ao Demo ou a Deus... A la eu ia. Otacilia nao
era minha noiva, que eu tinha de prezar como quase minha
mulher? Meio do mundo.
Vai, e eu disse: la ia, no vou e volto; e ja mesmo. Se diz –
era um pulo. Para revir e dar guerra, tempo havia de ter. Os
outros fossem, para o Paredao, tocassem. Ja estava escurecendo.
So mais que, nesse proposito, muitos acharam de me
acompanhar: alegando que, a tal coisa, como chefe, eu carecia de
nao querer sozinho ir. Abanei cabeca. Em assim, aceitei dois:
Alaripe e o Quipes – companhia que me bastava. Eu nao ia
desarrumar negocio, afracar o forte de minha gente, com mais
homens arrecadados. E sendo o de ser. Arremessei ordens,
joguei meu cavalo.
Porem, porem: e esbarrei, em saida. Esbarrei, para
repontar Diadorim, que vinha vindo. – A la, que e?! – eu disse,
asp’ro. Diadorim quisesse me acompanhar, eu duvidava, de que
motivos. Nao me respondeu. Li nele a forma duma ira, como
apertou os olhos em direitura do campo. – Tu nao vai para o
Paredao, tu teme? – eu ainda buli. Diadorim me empaliava, a
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 813 –
certas. O odio luzente, nele, era por conta de Otacilia... Ele me
ouviu e nao disse, ladeando o cavalo. Mirou meio o chao;
vergonha que envermelhou. Agora ele me servia dav’diva
d’amizade – e eu repelia, repelia. Mas, fora de minha razao, eu
precisei com urgencia de ser ruim, mais duro ainda, ingrato de
dureza. Invocava minha teima, a balda de Diadorim ser assim. –
Tu volta, mano. Eu sou o Chefe! – pronunciei. E ele, falando de
um bem-querer que tinha a inocencia enorme, respondeu assaz:
– “Riobaldo, voce sempre foi o meu chefe sempre...”
Ainda vi como ele – com a mao, que era tao suave em paz
e tao firme em guerra – amimava o arcao do selim. Repostei um
feio xingo. Bramei isso, porque o azo de Diadorim me
transtornava. Dei de redea. Com um raspo de galope, peguei
junto com Alaripe e o Quipes, que mais adiantados me
aguardavam. Nem espiei para tras – nao ver que Diadorim
obedecia, mas como devia de parar estacado la, te que o meu
vulto desaparecesse. Desjustica. Mas como a obrigacao do dia
me arrolava. E em tudo nao pensei, tocando para ir fazer-eacontecer,
aos baques do coracao. O senhor diria, dira: como
naquela hora Diadorim e eu desapartavamos um do outro –
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 814 –
feito, numa agua so, um torraozinho de sal e um torraozinho de
acucar... Fui, com desejos repartidos.
Tropear cavalgada – nos tres: o Quipes, Alaripe e eu – meio
a esmo, isso e que se tinha. Refiz o frio da ideia. Mas, nos
primeiros ares, nem consegui. Eu despropositava. – Diadorim e
doido... – eu disse. Todo me surripiei, instanteante: tanto porque
“Diadorim” era nome so de segredo, nosso, que nunca nenhum
outro tinha ouvido. Alaripe so fez que susteve cara de nao
entender, e disse somente: – Hem? Mas, ai, eu desmanchei o
encoberto, dado dando o do passado, me desimportava;
consoante expliquei: – “Diadorim” e o Reinaldo... Alaripe ficou
em silencio, para melhor me entender. Mas o Quipes se riu: –
“Dindurinh’... Boa apelidacao... Falava feito fosse o nome de um
passaro. Me franzi. – O Reinaldo e valente como mais valente,
sertanejo supro. E danado jagunco... Falei mais alto. – Danado... –
repeti. Alaripe, por respeito, confirmou: – Ah, danado e... Por
que era que nao dava outro jeito, dele comigo conversar, que nao
fosse com essas reverencias?
E a noite ja tinha completado escuro, sem lua ainda
aparecida, eu nao podia avistar a cara dele como formava
opiniao, as palavras que eu falei ficaram sendo sem dono. –
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 815 –
Otacilia e minha noiva, Alaripe. Se alembra dela? Antes de outros
silencios, ele me respondeu: – Alembro... La e um fazendao bom...
Ate me desgostava o modo zeloso do Alaripe sempre guiar o
caminho, cuidados com que separava os galhos e ramagens de
arvore, para o meu comodo de seguir. E a gente estava quase a
passo em passo. Donde de conversar desisti muito. A que a qual
a escuridao tapava toda boca.
Aonde para que eu ia? – e carecia de ir, conforme meu
dever. Mas minha Otacilia nao devia de ter escolhido justa essa
ocasiao, tao destacada de propositos, para vir aventurar entre
homens de morte essa delicadeza, sem protecao nenhuma, filhade-
familia... Alaripe e o Quipes nao descuidavam de tomar tento
em tudo, nos lados, no arredor – figuravel que era tempo de
guerra, em brenhas de noite, e algum inimigo menos-se-espera
podia surgir para o mal. Aonde se ia? Rumo dado, reto em cima
da Vereda do Saz, ou seguir seguido, rio Paracatu arriba? Tudo
como que tudo se me dava a raiva – tanto por causa desse
vaqueiro, trazedor de relatos. Nem eu soubesse certo se era o seo
Habao, se era Otacilia...
A quase metade do ceu tinha suas estrelas, descobertas
entre os enuveados para chuva. O setestrelo, no poente, a uma
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 816 –
braca: devia de regular umas nove horas. Nesse ponto, deu de se
ouvir um rumor grande, para dentro do cerrado, removendo nas
galharias. So fizemos que esbarramos, rifles em maos. – E anta...
– o Quipes disse, conhecedor alertamente. Alguma onca, a espera
de lua. Otacilia a tudo estava exposta, por culpa de maus
conselhos. – O seo Habao entregou a ela a pedra de ametista... – eu
falei. Alto falei; e nao queria que o Alaripe ressoasse: “... entregou
a ela a pedra...” Isto e: a pedra era de topazio! – so no bocal da
ideia de contar e que erro e troco – o confuso assim. Diadorim
sofria mais de tudo, quem sabe, por conta da dadiva daquela
pedra. Otacilia nao devia de ter vindo. Eu... Essas andancas!
Agora, aonde era que se ia encontrar viajor, ou aquele beida-mae
de vaqueiro, para obrigar a definir noticia? Mas o vaqueiro aquele
nao teria o certo pouso. So atras de seu gado urucuiano. Todo o
mundo se fugia, do Paredao e de toda parte, suas trouxas nas
costas. A quando se divisou um foguinho adiante no campo, seja
que pensei: gente arranchada no ar, em caminho para lugar
nenhum... Nao era. Somente foguinhozinho avoavel assim
azulmente, que em leve vento se espalhava: fogo-fa, jan-dla-foz.
O que nao se achava, o que eu pensava. Eu era diferente de
todos? Era. Susto disso – como me divulguei. Alaripe, o Quipes,
mesmo o calado deles, sem visagens, devia de ser diverso do
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 817 –
meu, com menos pensamentos. Era? Sei que eles deviam de
sentir por outra forma o aperto dos cheiros do cerradao, ouvir
desparelhos comigo o comprido ir de tantos mil grilos campais.
Isso me dava ojeriza, mas tambem com certo consolo –
misturado. Como quando viajando assim, no escuro da noite, a
ideia da gente cheia de atormentamentos, e de repente o cavalo
bufa, batendo o vulto da cabeca branquenta, e chamando atencao
para o cheiro do suor dele, que vale por uma persistencia, com
paciencia de responsabilidade... Aquela noite estava podendo
mais do que a minha decisao? Soubesse nao sei. Noite lembrada
em mim, de sereno a orvalho.
Revi madrugar, quando esbarramos, na beira duma vereda
paga, por repouso. Aurora: e o sol assurgente – e os passarinhos
arrozeiros. Ca o ceu tomou as tintas. Ai retoquei muita
lembranca madraca, como se estivesse no antigamente. Fez falta
foi um cafe; mas comemos farofa, bebemos gole d’agua. O
Quipes apanhou araticum maduro, ele vivia cuidando de achar as
frutas em arvores e moitas. E Alaripe ajuntou gravetos e acendeu
um fogo; so por calor e costume, so, que nao se tinha o que
quentar nem assar. Medito como aos poucos e poucos um
passarinho maior ia cantando esperto e chamando outros e
outros, para a lida deles, que se semelha trabalho. Me passavam
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 818 –
inveja, de como devia de ser o ninho que fizessem-tao reduzido
em artinha, mas modo mandado cabido, com o aos-fins-e-fatos.
E o que pensei: que aquela agua de vereda sempre tinha
permanecido ali, permeio as toucas de sassafras e os buritis dos
ventos – e eu, em esse dia, so em esse dia, justo, tinha carecido de
vir la, para avistar com eles; por que que era? Bobeia... Eu estava
cansado, com uma dor na ilharga.
Por desenfastiar, conversei. – A veja, Alaripe: que nome sera
que esta vereda havia de ter, o que merecesse denominado? Alaripe,
agachado ali mesmo, se virou para mim, esbarrando de assoprar
o fogo: – Figuro que ela algum nome ja tem, so que nao se saiba. A
modo que, pegando algum morador de por perto, se indaga... – ele
melhor me respondeu. Mas eu contradisse que nao se precisava.
Forrei chao, para um cochilo. De qualquer jeito, a paragem ali
tinha de ter demora, carecia de se dar um lombo aos cavalos.
Para o que o dia ia ser, eles requeriam um descanso, e pastar;
cavalo sao desdenha de dormir, o senhor sabe: bicho que so
come, come, come. O sono me conseguiu. Ferrei em mais de
umas duas horas.
Por que tudo refiro ao senhor, de tantas passagens? Ah,
pelo que quando acordei, retenha o seguinte. Acordei sentido e
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 819 –
mal a parte. Amargava. Devia de ir ter colicas. As ansias essas,
mesmo com outro cansaco. Feito sem repouso nenhum,
daquelas horas. Assim: eu sem seguranca nenhuma, so as
duvidas, e nem soubesse o que tinha de fazer. Acordei foi com o
vozeio de Alaripe e o Quipes, que ja esperavam por mim, e
estavam naquela pauteacao trivial deles, coisas sem nenhum
fundamento. Depois, Alaripe tirou da capanga um vidro que
tinha cachaca dentro, me ofereceu o primeiro gole. Era um vidro
meao, claro, feito remedio de frasco. Com alivio, tomei. Mas era
um alivio mesmo assim triste, e eu descri; eu quis discorrer
qualquer nocao. – O que e que tu acha do que acha, Alaripe? Ele
nao me conheceu: principiou a definir o Paredao, do Cerere-
Velho, do Hermogenes. Atalhei: – que nao isso; que da vida,
vagada em si, no resumo? – A pois, isto... Homem, sei? Como que
ja vivi tanto, grossamente, que degastei a capacidade de querer me
entender em coisa nenhuma... Ele disse, disse bem. Mas eu entiquei:
– Nao podendo entender a razao da vida, e so assim que se pode ser
vero bom jagunco... Alaripe esbarrou, como ia quebrar em duas
uma palma seca de buritirana. Me olhou, me falou: – Se so de
entender, e comigo, eu entendo. Entendo as coisas e as pessoas...
Respondeu, disse bem. De mim, entao, entendia? Desjuizo, que
me veio. Eu ia formar, em roda, ali mesmo, com o Alaripe e o
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 820 –
Quipes, relatar a eles dois todo tintim de minha vida, cada desarte
de pensamento e sentimento meu, cada caso mais ignoravel:
ventos e tardes. Eu narrava tudo, eles tinham de prestar atencao
em me ouvir. Dai, ah, de rifle na mao, eu mandava, eu impunha:
eles tinham de baixar meu julgamento... Fosse bom, fosse ruim,
meu julgamento era. Assim. Desde depois, eu me estava: rogava
para a minha vida um remir – da outra banda de um outro
sossego...
Pensei; quase disse. Aquilo durou o de um pingo no ar. Eu
havia de? Ah, nao, meu senhor. Deu um momento, me tirou
disso; e tanto bastou. Doidice, tontura de espirito... – eu repensei,
reposto em pe. Xo! O ypsilone dum jegue eu era – zote, do que
arrenego, cabeca orelhalmente? Ali eu era era o Chefe, estava
para reger e sentenciar: eu era quem passava julgamentos! Entao,
falei:
– “Vao sozinhos, voces dois, beira-rio, procurando. Eu
nao posso ir mais, por meu dever. Retorno, ja, para o Paredao...”
Alaripe ainda cruzcruzou: – “A gente – pode ser que la a
gente faz falta...
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 821 –
Mas eu fechei. Sendo o que eu mesmo nao podia, ao menos
esses eu mandava. Fossem, ja fossem. Eles tinham de encontrar a
minha Otacilia, a ela render boa protecao. Amontamos, os tres.
Ainda esperei a saida deles.
Ate me lembro de que, escabreado, na hora de saudar e
tocar, Alaripe ainda apontou para a linha de mato, vereda-acima,
achando: – Como que avisto, por detras d’arvores, passar a marcha
dum cavaleiro... Nao era. Nao era, porque o Quipes nao viu,
conforme confirmou que nao viu; e o Quipes tinha olho de
gaviao-grande. Ai, pensei: sera, o Alaripe estava sendo um
homem se envelhecendo? Amigo meu – e meu estranho. Ate me
lembro, pensei assim.
Retornei, enquanto eles dois iam para a outra banda. Agora
eu mudava, para motivos: chega estremeci de influencia, aos aosares
de guerra. Deixei de parte a cisma, do mesmo jeito com que,
ainda fazia pouquinho, eu tinha afrouxado animo; ah, a gente
larga urgente o real desses estados. Agora minha alegria era mais
minha, por outro destino. Otacilia ia ter boa guarda. E entao, por
uma vez, eu peguei o pensamento em Diadorim, com certo
susto, na liberdade. Constante o que relembrei: Diadorim, no
CerereVelho, no meio da chuva – ele igual como sempre, como
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 822 –
antes, no seco do inverno-de-frio. A chuva agua se lambia a
brilhos, tao tanto riachos abaixo, escorrendo no gibao de couro.
So esses pressentimentos, sozinho eu senti. O sertao se abalava?
Desfechei. Naquela corrida, meu cavalo teve as dez pernas.
E cheguei no Paredao, na derradeira boa-luz da tarde.
Diadorim, me esperava, demais. Ainda vi a alegria no rosto
dele.
O Paredao. O senhor ponha. Como esvoaca mosca gorda,
de donde se matou boi. Tudo estava perfeito tranqüilo. Diadorim
– com chapeu xispeto, alteado. Nele o nenhum negar: no firme
do nuto, nas curvas da boca, em o rir dos olhos, na fina cintura; e
em peito a torta-cruz das cartucheiras. Os mais, zelando nas
armas, corriam os dedos, apalpavam por afago. Conversei com
todos. Aqui a guerra – que queriam guerra. Assim os meus
catrumanos: quais as caras deles iam ficando de demonios; mais
feio no demonio e o nariz e os beicos...
Conferi as sentinelas. Fui ver onde tinham botado a Mulher
– ela fechada num quarto, no sobrado. Ficasse remetida la, sobpe
de guarda. O sobrado marcava o meio quase da rua. Mas, para a
gente em armas, de que e que valia aquele arraial inteiro, tao
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 823 –
vazio? Determinei: deixar la memo so uns poucos, como vigias.
Tanto o resto todo, para um ponto viemos, circunstancia de
umas duzentas bracas, aonde um lugar mais alto desenhado, que
seria para porta dos caminhos e apropriado para ali se resistir.
Formamos bons preparos. Minha mae vivesse e viesse, ela
mesma por nenhum descuido mero nao havia de poder me
reprovar.
Assim apreciei a gente – as mansas e as bravas – a minha
jaguncada. Agora eles estavam arrumando o mundo de outra
maneira. Tudo se media municao, e era fuzil e rifle se
experimentando. A guerra era,de todos. A juizo, eu nao devia de
mestrear demais, tudo prescrevendo: porque eles tambem tinham
melindre para se desgostar ou ofender, como jagunco sabe honra
de profissao. Dos modos deles, proprios, era que eu podia me
saber, certificado, ver a preco se eu estava para ser e sendo exato
chefe. Com modos, eu falasse: – “Olh’, vigia, fulano: ai esta
bom; mas la acola nao e melhor?” – e receava que ele
respondesse, me explicando por que nao era, nao. Eu
questionava, comigo, que eles deviam de lavorar maior raiva.
Raiva tampa o espaco do medo, assim como do medo a raiva
vem. Reparei isto: como nenhum nao citava o nome do
Hermogenes. Ai estava direito – que no imigo, em vespera, nao
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 824 –
se proseia. Mal que um disse: – “Ele nao e laco: – e argola...” – Ou
outro, que: – “Ele adoida...” Mas os mais nao glosavam. Com o
que prazi. Gastura que eu tinha era so de que, a ventos vai, um
fosse acrescentar: –... Ele e pactario...
Ah. E que fosse? Mencao nao era de se afirmar, regalia
nenhuma. Pois o demo nao e de todos?! Alt’arte abri o meu
maior sentir: que eu havia de ter a vitoria... Dali, o Hermogenes
nao saia com vida, maneira nenhuma, testamental. Tive odio
dele? Muitos odios. So nao sabia por que. Acho que tirava um
odio por causa de outro, cosidamente, assim seguido de diante
para tras o revento todo. A modo que o resumo da minha vida,
em desde menino, era para dar cabo definitivo do Hermogenes
– naquele dia, naquele lugar. Pelejei para recordar as feicoes
dele, e o que figurei como visao foi a de um homem sem cara.
Preto, possuindo a cara nenhuma, feito se eu mesmo antes
tivesse esbagacado aquele oco, a poder de balas... E tudo me
deu um enjoo. Tinha medo nao. Tinha era cansaco de
esperanca.
Tambem eu queria que tudo tivesse logo um razoavel fim,
em tanto para eu entao largar a jaguncagem. Minha Otacilia,
horas dessas, gracas a Deus havia de parar longe dali,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 825 –
resguardada protegida. O tudo conseguisse fim, eu batia para la,
topava com ela, conduzia. Ai eu ai desprezava o oficio de
jagunco, impostura de chefe. Sei quem e chefe? So o gatilho de
arma-de-fogo e os ponteiros do relogio. Sensato somente eu
saisse do meio do sertao, ia morar residido, em fazenda perto da
cidade. O que eu pensei: ... rio Urucuia e o meu rio – sempre
querendo fugir, as voltas, do sertao, quando e quando; mas ele
vira e recai claro no Sao Francisco... Agora, Alaripe e o Quipes,
regulando, deviam de ja ter achado a minha Otacilia, demais,
pelo Paracatu-acima, tao longe; e ate semelhasse invencao, isto
que, na madrugada, eu mesmo tambem tinha estado em
caminho de la, em tao precipitados surtos. Artezinha. Sei o
grande sertao? Sertao: quem sabe dele e urubu, gaviao, gaivota,
esses passaros: eles estao sempre no alto, apalpando ares com
pendurado pe, com o olhar remedindo a alegria e as miserias
todas...
Nessas e noutras muito extremadas coisas eu tornava a
pensar, o espirito em meia-mao, por diante permeio os outros
meus entretimentos deverdade. Agora tudo estava pronto, das
obrigacoes – afora a de esperar, que e a que regasta e se recoze.
A noite foi se esquentando assaz. Ali tambem, por avisante, nao
se acendia fogueira. Mas o campo esparramava muito vagaJoao
Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 826 –
lume. Os homens formando grupos, acocorados assim, eles
conversavam. O quase que o legal, agora, era de se cacoarem
uns dos outros, desafiando quem fosse ser medroso ou
duvidado na coragem. Razao disso meava uma confianca, a
mais, eu escutando satisfeito aquelas bobices com que eles
porfiavam: – “Caranguejinho, sem cachaca tu vai?” – “Eh, nao: tu!
Vai saudar o gado!” Pelos risos e debiques que divertissem, de
todos eu percebia a forte certeza. Cada cada-um, dali a pouco, ia
ser perigoso, de nele se encostar, feito um sapo que espirra. –
“Que te falo: amarra o burro, que a carga e sua...” – “Minha, a carga
esta salva... Mal a bem, oxente, quero e ver o que vou ver...”Assim
se ze-zombavam. Aos ditos ditados, feito estivessem jogando
um truque, sem baralhos nenhuns. Por que e que aquilo me
comprazia? E Diadorim parava calado, proximo de mim, e eu
concebia o verter da presenca dele, quando os nossos dois
pensamentos se encontravam. Que nem um amor no ao-escuro,
um carinho que se ameacava. – “... Tiroteio fervo, se sera! Ai e
que vou ver um mais menino que o J’bibe...” – “Se tu nao sabe, voce
vai saber: que eu ja fiz minha fama... ““Jiribibe? Pois, aquele, eh: ele
pede esmola ao rei...” E reproduziam muitas essas gaitagens.
Agora estavam acostumados com a hora do lugar, e para
qualquer repente refrescados. Igual a um gado – que vem num
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 827 –
pasto novo, e anda e fareja, reconhecendo tudo, mas depois
tudo aceita e entao comeca a resfeicao. Agora, agora, sim, meus
homens estavam em ponto de fogo. Melhor mesmo nao irem
dormir, antes de forte sono, por se evitar espertina de criatura
sozinha, em espera de possivel ma morte. Tive pena deles?
Disser isto, o senhor podia se rir de mim, declaravel. Ninguem
nunca foi jagunco obrigado. Sertanejos, mire veja: o sertao e
uma espera enorme.
Vai, vai, uma hora eu perguntei a Diadorim: – “A Mulher
dissesse alguma coisa?” Isto eu nao sabia por que era que estava
indagando. Ai eu nao queria ciencia de se a Mulher tivesse
falado alguma coisa trivial. Eu quisesse achar de saber – era se
ela alguma doidice de profecias havia de ter pronunciado?
Diadorim disse: – “Nao.” Mas ele devia de estar curtindo outro
instar de outro assunto. Sustido eu sabia: o que era dele sempre
pensar – o imaginavel de Otacilia... Depois de remedir o
tamanho de um silencio, ele mesmo veio: – E o Alaripe, mais o
Quipes; aonde foi que ficaram? Esse ciume de Diadorim, nao sei
porque, daquela vez nao me deu prazer de vantagem. E eu
desdenhei, na meia-resposta: – Por ai... – que eu disse. Ai era o
cao da noite, que meu beico indicava. Vaga-lumes, mais de
milhar. Mas o ceu estava encoberto, ensombrado. Sofismei.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 828 –
Meio arrependido do dito, puxei outra conversa com Diadorim;
e ele me contrariou com derresposta, com o pique de muita
solercia. Me lembro de tudo. O que me deu raiva. Mas, aos
poucos, essa raiva minou num gosto concedido. Deixei em
mim. Digo ao senhor: se deixei, sem pejo nenhum, era por causa
da hora – a menos sobra de tempo, sem possibilidades, a espera
de guerra. Ao que, alforriado me achei. Deixei meu corpo querer
Diadorim; minha alma? Eu tinha recordacao do cheiro dele.
Mesmo no escuro, assim, eu tinha aquele fino das feicoes, que eu
nao podia divulgar, mas lembrava, referido, na fantasia da ideia.
Diadorim – mesmo o bravo guerreiro – ele era para tanto
carinho: minha repentina vontade era beijar aquele perfume no
pescoco: a la, aonde se acabava e remansava a dureza do queixo,
do rosto... Beleza – o que e? E o senhor me jure! Beleza, o
formato do rosto de um: e que para outro pode ser decreto, e,
para destino destinar... E eu tinha de gostar tramadamente assim,
de Diadorim, e calar qualquer palavra. Ela fosse uma mulher, e aalta
e desprezadora que sendo, eu me encorajava: no dizer paixao
e no fazer – pegava, diminuia: ela no meio de meus bracos! Mas,
dois guerreiros, como e, como iam poder se gostar, mesmo em
singela conversacao – por detras de tantos brios e armas? Mais
em antes se matar, em luta, um o outro. E tudo impossivel. TresJoao
Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 829 –
tantos impossivel, que eu descuidei, e falei. –... Meu bem, estivesse
dia claro, e eu pudesse espiar a cor de seus olhos... –; o disse, vagavel
num esquecimento, assim como estivesse pensando somente,
modo se diz um verso. Diadorim se pos pra tras, so assustado. –
O senhor nao fala serio! – ele rompeu e disse, se desprazendo. “O
senhor” – que ele disse. Riu mamente. Arrepio como recai em
mim, furioso com meu patetear. – Nao te ofendo, Mano. Sei que tu
e corajoso... – eu disfarcei, afetando que tinha sido brinca de
zombarias, recompondo o significado. Ai, e levantei, convidei
para se andar. Eu queria airar um tanto. Diadorim me
acompanhou.
Era uma noite de toda fundura. Estava dando um vento,
esquisito para aquele tempo, por ser um vento em-hora do lado
suao, em-hora do norte, conforme se riscando um fosforo, ou
jogando punhado de areia fina clara para cima, se conhecia.
Andamos. Mas, agora, eu ja tinha demudado o meu sentir, que
era por Diadorim uma amizade somente, rei-real, exata de forte,
mesmo mais do que amizade. Essa simpatia que em mim, me aumentava.
De tanto, que eu podia honestamente dizer a ele o meu
bemquerer, constancia da minha estimacao.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 830 –
Nao disse. Por que que nao disse, foi porque o perigo da
ocasiao me invocou: achei que podia ser agouro, em vespera de
guerra, a conversa afeicoada assim. Diadorim – em que era que
ele devia de estar pensando?; e o que eu nao soube, nao sei, a
minha morte esta pergunta faco... Como certo e que so do semmais
de coisas falamos, sem nenhuma expedicao. Ate que o
vento revirou: mudando inteiro, que vinha era so do norte,
conforme neste lado da minha cara ele so se fez quente,
refrescando. O sertao ventou rouco. Com formas que logo se
ajuizou de poder supravir chuva forte, e carecido foi que
determinamos de retornar com tudo, para se ir dormir mesmo
nas casas do arraial, so uns poucos homens de vigia se deixando
naquele alto, a padrasto. E isso era o exato, mas me aborreceu
demais e me cansou, mais do que as outras peripecias. Consabido
que na noite antes eu tinha viajado em todo regime das estrelas, e
mais ainda no dia, afora as duas ou tres horinhas de sono, de
madrugada. Foi eu ver um catre, e me trespassei. Ainda disse
uma recomendacao: que, tirante caso resoluto, em hora qualquer
nao me chamassem. Dormi mortalmente. Essa, foi noite que eu
dormi: sendo o chefe Urutu-Branco, mesmo dizer – o jagunco
Riobaldo...
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 831 –
Acordei ultimo. Alteado se podia nadar no sol. Ai, quase
que nao se passavam mais os bandos de passaros. Mesmo perfiz:
que o dia ia dever ser bonito, firme. O calor fortalecia, e logo ia
se secando o chao, umas pocas de lama e as arvores com gotejos
– porque de noite tinha caido uma bruega. Bebi cafe, comi um
naco de carne gorda, repassada na farinha, mastiguei um taco de
rapadura. Enquanto vi, meu pessoal discorria na mesma disposicao,
influentes como antes. Tornamos para o ponto
demonstrado de espera, cada um cacando seu atrincheirado.
Chegou o Cavalcanti, vindo do Cerere-Velho, com recado:
nenhumas novidades. Para o Cerere-Velho recambiei aviso:
nenhumas novidades, minhas tambem. O que positivo era, e do
que os meus vigiadores do rededor davam confirmacao. Antes,
mesmo, por mais, que eu quisesse ficar prevenido, o dia era de
paz. Todos percebessem. Era uma paz gritavel. – Sera que nao vao
vir? – algum maldisse, no rifle se escorando. Vez vendo, duvidei.
Chegou a me dar desanimo, fato que nao viessem – e a gente ter
de adiar fim, recomeco, rodando por esse mundo a fora em va
cacada. – Ah, nao! – retemperei. Homem nenhum podia deixar a
mulher sojugada presa em mao de outros, e demorar desistido de
ataque. Vinha que vinha, mais hora menos hora. Todos esperassem.
E eu mesmo de todas minhas armas nao larguei, quando
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 832 –
desci para momento de lavar o corpo no rio. Que tao perto era.
E, de la, todo movimento dos meus eu avistava.
Duvido? Desavistei foi na mente, nao foi dos olhos. Como
que o avio de descangar as armas de sobre mim e as cartucheiras,
e o vagar de tirar a roupa e remolhar os pulsos, e fazer mencao
para entrar na agua com conforto – essas acoes tiravam conta do
meu estar, como um alivio de sossego. Eu tinha a certeza de paz,
por horas. E o demo me disse? Disse; mas foi assim: tiros!
Choque que levei – foi feito um trovao. Comecou a se
bradar.
Os gritos, tiros. Que foi, mesmo, que eu primeiro ouvi?
Primeiro, dum pulo bruto, eu ja estava la, pegando minhas
roupas, armado prestes. E vi o mundo fantasmo. A minha gente
– bramando e avisando, e descarregando: e tambem se
desabalando de la, xamenxame de abelhas bravas. Mas, por que?
– eu desentendi; e tornei a entender, depressa demais: que o inimigo
dera de se estourar, todo de-repentemente, da banda outra,
lugar donde nao devia de vir, nem ali possivel de ser esperado.
Eles eram quantidade. Cru e cru que avancavam, avancando,
como que ja iam tomar o Paredao, as casas na ponta do arraial.
Estarreci. Que, na prema da minha ausencia, o muito mundo se
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 833 –
acabava. Tudo diferente da cartada. E eu sei o que e estupor: que
eu tinha pegado calca e camisa em mao, e esbarrei, num
demorado sem termo, no meio de me revestir, e eu num latejo
frouxo pensando: – Nao chego em tempo... Nao adianta... Nao
chego em tempo nenhum...
Sei la o tanto que isso durou? E eu via o meu pessoal
avancar tambem, com brabura e diligencia, na outra ponta, a
modo de impedir que o arraial fosse tomado... Porque o Paredao
era uma rua so; e aquilo ficou de enfiada – um cano de balas.
Mas, no mesmo ar de ar em que eu via aquilo, lavorei pensando:
que eu era tonto, e burro, e idiota as mil vezes, porque agora
estava perdida irremediavelmente minha ocasiao, e a guerra
descambava, fora do meu poder... E eu acabei de me enroupar,
mal mal, e escutava essas vozes: – Tu nao vai la, tu e doido? Nao
adianta... Nao vai, e deixa que eles mesmos uns e outros resolvam,
porque agora eles comecaram tudo errado e diferente, sem perfeicao
nenhuma, e tu nao tem mais nada com isso, por causa que eles
estragaram a guerra... Assim ouvi, sussurro muito suave, vozinha
mentindo de muito amiga minha. O meu medo? Nao. Ah, nao.
Mas meus pelos crescendo em todo o corpo. Mas essa
horrorizancia. Daquela docura nojenta de voz. E senti meu corpo
muito grande. Me xinguei. Um sujeito vinha correndo, nele eu
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 834 –
quase atirei. Desertor? Ah, nao, esse o Sidurino era, correndo por
um cavalo. Ah – e bem fosse! – ia voltear para o Cerere-Velho,
chamar, trazer reforco, para darem retaguarda. E eu casei com
meu rifle, vim, vim, vim. Desconheci temor nenhum. Vivo em
vida, me ajuntei com os companheiros. Meus homens! – dei
ordens. As balas estralejavam.
Foi fogo posto. Arrasar que vem de para onde nao se olha:
feito forte sol; e vem como sol nascendo! Rachavam lascas,
espatifavam. Ai podiam descascar os arvoredos de uma dessas,
floresta toda inteira... Apraz que os ares!
Ah esses meus jaguncos – apragatados pebas – formavam
trincheira em chao e em tudo. Eles sabiam a guerra, por si, feito
ja tivessem sabido, na mae e no pai. So se aos uivos urros, se
zurrava. Ai – como tomei chegada e peguei postura. Valia ver –
comandar? Gritei: – “Chagas de Cristo!...” Os meus davam ainda
outros gritos. A carabina, em maos, coisa mexedora. A gente
disparava dentro dos quintais, avancavamos. E de detras das
casas. E guardavamos o emboque da rua. Diz que le?; diz-que
escreve! Tiro ali era maquina. Aos tantos, juntos, relando – cinco
deles, cinco dedos, cinco maos. A gente tinha de caber em
buracos escavacados. A cabeca da gente e que da voltas, mesmo
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 835 –
no esconderijo, como para se desviar. Mas nao se tem medo a
gasto. Eu dizia: fre! – e botava bililica na agulha. – Amanso! Eu
queria que Diadorim nao se descuidasse. Diadorim disse: –
“Toma cautela, Riobaldo...” Diadorim se descabelou,
bonitamente, o rosto dele se principiava dos olhos. Eu
comandava? Um comanda e com o hoje, nao e com o ontem. Ai
eu era Urutu-Branco: mas tinha de ser o cerzidor, Tatarana, o que
em ponto melhor alvejava. Medo nao me conheceu, vaca! Carabina.
Quem mirou em mim e eu nele, e escapou: milagre; e eu
nao ter morrido: milagremente. A morte de cada um ja esta em
edital. Dia de minha sorte. O que digo e desdigo; o senhor
escute. Mas o inimigo fuzuavatiroteio total.
Tudo ali era a maldicao, as sementes de matar. De ouvir o
renje uimuim dessas, perto de nossos cabelos – eles sobem, de si
–; e chega a doer de nervoso: mas doi real, como se umas
daquelas atravessassem ate buracal do olho da gente, mas feito
dor que vara do ceu-da-boca, por dentro dos ossos,
pontudamente, igual quando as vezes se come sorvete de gelo...
Era a cara pura da morte. – Av’ave! Marcelino Pampa, logo esse.
Nem olhou ninguem. Curvou o corpo quase se quebrando em
dois, ia encostar testa no chao; e largou tudo, espaireceu as maos,
e bofou da boca diversos dois feixes de sangue. Sangue dele.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 836 –
Semelhava que um boi nele tivesse pisado... E eu desfechei dez,
para a frente, vingando fosse. Dai, vigiei. Um homem morre mais
que vive, sem susto de instantaneamente, e esta ainda com remela
nos olhos, ranho moco no nariz, cuspes na boca, e obra e
urina e restos de de-comer, nas barrigas... Mas Marcelino Pampa
era ouro, merecia lagrimas dalguma mulher perto, mao tremente
que lhe fechasse bem os olhos. Porque nao se ve outro assim,
com tao legitimo valor, capaz de ser e valer, sem querer parecer.
E uma vela acesa, uma que fosse, ali ao pe, a fim de que o fogo
alumiar a primeira indicacao para a alma dele – que se diz que o
fogo somente e que vige das duas bandas da morte: da de la, e da
de ca... E eu peguei puxei o corpo para nao ficar em cima dum
vestigio de lama – porque ali de noite tinha chovido; e Diadorim
panhou o chapeude-couro, com qual tapou o rosto do dono. A
paz no Ceu ainda hoje-emdia, para esse companheiro, Marcelino
Pampa, que de certo dava para grande homem-de-bem, caso se
tivesse nascido em grande cidade. Ah papa! falei fogo. Aquilo em
volta se arrebentava, balalhava.
Mas a gente tinha conseguido de firmar possessao –
agarramos mais da metade do arraial, do arruado. O sobrado
restou nosso. Com anseio, olhei, para muito ver, o sobrado rico,
da banda da mao direita da rua, com suas portas e janelas
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 837 –
pintadas de azul, tao bem esquadriadas. Aquela era a residencia
alta do Paredao, soberana das outras. Dentro dela estava sobreguardada
a Mulher, de custodia. E o menino Guirigo e o cego
Borromeu, a salvos. Da parte de cima, das janelas, e das portas,
no res, vez a vez meus homens descarregavam. Aquele sobrado,
sobradao, parava la, sobre sereno – me prazia tudo comandando.
Ir la?
– “Atual, em riba, estao dois: um e o Jose Gervasio.
Embaixo, na venda, uns quatro...” – quem me informou disso foi
o Jiribibe, em meu ouvido carecendo de altear voz, tanto que
espingardaria estrondava.
– “Pouco e, para acoes. Tu vai la, Riobaldo...” – quem me
disse foi Diadorim, em tanto. Surriada zuniu. O tutuco das balas,
e as que batiam no chao, as raivosas, tirando terra.
Atirei, seco. Umas tres ou quatro vezes. Carreguei em
novamente.
– “Aqui e que e meu dever, Diadorim. Por o mais
perigoso...” – eu falei, muito alerta. Tudo que Diadorim
aconselhasse, eu punha de remissa; a modo de que com
pressentimentos.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 838 –
– “Tu vai, Riobaldo. Acola no alto, e que o lugar de chefe.
Com teu dever, pela pontaria mestra: que la em riba, de la tu
mais alcanca... Constante que, aqui, o negocio esta garantido...”
– ele disse, mansinho, de me persuadir.
Troquei o rifle-papo pelo mauser, movi mao, fogo. Nesse
ato, nem sei se matei. As artes, la, o sobrado, que torna mirei e
admirei. Meu posto? O quanto tambem olhei Diadorim: ele,
firme se mostrando, feito veadamae que vem aparecer e refugir,
de proposito, em chamariz de finta, para a gente nao dar com o
veadinho filhote onde e que esta amoitado... Aquele sobrado era
a torre. Assumido superior nas alturas dele, e que era para um
chefe comandar – reger o todo cantao de guerra!
– “Eu vou...” –; fui.
Deixado Joao Curiol no meu lugar, e esse tinha muita valia.
Rastejei, tomei saida, conforme tinha de ir: pelos quintais das
casas. Ainda virei, relanceando. Sempre queria ver Diadorim. O
querer-bem da gente se despedindo feito um riso e soluco, nesse
meio de vida.
Avancei, furando os terreiros e as hortas das casas, eu
debaixo de armas, nos arreios. Toda a parte ali tinha gente
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 839 –
nossa, que com brados me saudavam: conforme vale, quando
um chefe mostra mor valentia. Gente com o Joe Bexiguento,
sobrechamado o “Alpercatas”. E estava la o Joao Nonato – que
dava boa-sorte, com o bom ar. Avancei, rompi uma cerquinha
de taquara, contornei um pano de muro, onde o Paspe tinha
furado os adobes, cavando torneiras. E dei fe: que o Jiribibe
vinha me acompanhando. O menino bom. Os olhinhos dele a
gente so via era porque eram inventados de pretos. – “Sera, da
banda de la, estao bem governando, os clavinoteiros?” – ele me
disse. Ai, por que me dizia? Soubesse nao que o brinquedo
agora era mortal? Sobre o que, se riu, me apresentando: o que
era, no fofo da terra, debaixo duma roseira, um gatinho preto-ebranco,
dormindo seu completo sossego, fosse surdo,
refestelado: ele estava ate de maos postas... Mas, perto de mim,
veio grao d’aco – que varou cheiamente um pe de mamoeiro. –
“Vigia, te abaixa!” – eu ralhei com o Jiribibe. A gente ouvia a
urracao, ou cita seja, destemperada, dos inimigos, e um
desentoar de cantiga, que toda pessoa era filho-da, segundo a
qual. Aos canalhas! Mas mais xingava o Jiribibe, ripostando. Dai,
depressa, ganhamos trincheiras, atras dum forno de assar
biscoitos: e berraram punhadao de disparos, para nosso lado,
chega semelhava rajada de chuva-de-pedra. Lugar danoso!
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 840 –
Aguardamos, deitados. – “Te foge, Jiribibe, que figuro eles tem
gente atirando de cima de arvores...” – eu total aconselhei.
Assim rastejavamos. E pouco faltava para o quintal do sobrado:
so uma cerca miuda, com um chuchuzeiro dependurado com
chuchus grandes; eram uns chuchus enormes. – “Vam’ boro,
Chefe!” – que o Jiribibe gritou. E caiu morto, para pra ca –
acertado na testa. Nao gritei, e rastejei. Ao quando dar o
derradeiro lance, na porta da cozinha do sobrado, derrubei uma
bacia grande, que la em-pe encostada estava. Ai entrei. Aquela
bacia atras de mim levou uma carga de tirazios, com a qual
retiniu toda, lata velha... No eu entrar, os que ali vi me
saudaram: – “Epa, Chefe!” – Respondi: – “Eh, epa!” E, naquele
instante, pensei: aquela guerra ja estava ficando adoidada. E
medo nao tive. Subi a escada.
O senhor escute meu coracao, pegue no meu pulso. O
senhor avista meus cabelos brancos... Viver – nao e? – e muito
perigoso. Porque ainda nao se sabe. Porque aprender-a-viver e
que e o viver, mesmo. O sertao me produz, depois me engoliu,
depois me cuspiu do quente da boca... O senhor cre minha
narracao?
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 841 –
Subi aquela escada-de-redor, escutando a madeira nos
meus passos, e avisando: – “Quem evem sou eu, minha gente!”
– repetido. Aquilo meio sombrio, o ar que dava era como de ser
antigo dia-de-domingo. Ai, notei que eu mesmo arfava um
pouco, e estava com uma sede. Por la devia de ter algum pote
fresco – imaginei. – “E eu! minha gente...” – eu disse; mesmo
assim eles se assustaram primeiro, depois tomaram satisfacao
por me ver. Os que na sala que dava para a frente da rua
estavam, os quais eram: que o Araruta e o Jose Gervasio, nas
armas; e o menino Guirigo e o cego Borromeu, assentados no
banco, encostado na parede para o interno. Esses dois, muito
juntos, como que tremiam um tanto; deviam de estar rezando. –
“Que e a mulher?” – eu indaguei.
O menino Guirigo queria mostrar: ela estava presa num
quarto. Ela tambem estivesse rezando? Corredor velho, para ele
davam tantas portas, por detras duma delas tinham fechado a
mulher, num comodo. A chave estava na mao do cego
Borromeu. Era uma chave de todo-tamanho, ele fez mencao de
me entregar; rejeitei. – “Tem talha d’agua, por aqui?” – eu disse,
eu tinha uma pressa desordenada, de certo. – “Diz que la
embaixo tem...” – foi o que o menino Guirigo me deu resposta.
Entendi que ele curtia sede, igualmente, e querendo comigo ir –
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 842 –
por seguro temia descer sozinho a escada. E o cego Borromeu,
tambem, que nao respondeu, mas que mexeu a boca, mole,
mole, fazendo desse rumor de quem termina de mastigar
rapadura. Me enjoou. Mas ele nao tinha comido alguma coisa.
Nao tive comigo: – “Tu me ouve, xixilado, tu me ouve? Assim
tu me da respeito e agradece interesses de ter tomado conta de
voce, e trazido em companhia minha, por todas as partes?!” Eu
disse. Ele disse: – “Deus vos proteja, Chefe, de ademao por nos
todos... E de tudo peco perdao...” Ele se ajoelhou. Ouvir e ver isso
me embaracasse, eu ja pegava ponto de remorso.
Porque esse homem, sem visao carnal, de valia nenhuma,
maldade minha era que tinha sido a trazida dele, de em desde o
comeco de lugar onde ele cumpria sua vida. E agora ele devia de
padecer o redobrado medo, concebendo que vai ou vai a gente
fugisse dali, e ele para tras parasse, para as unhas dos outros.
Mas a cena desses todos pensamentos em mim foi ligeira
demais, conforme nao tinham geracao. A meio me lembro, e
conto, e so para firmar minha capacidade. Como o reslumbre,
que, no tento da hora, eu prezei em Otacilia, juizo vago. Como
para a janela eu fui, quase que na imaginacao de botar meu olhar
e haver de ver, no longe tal, o lugar aonde ela andava. Conto,
para o senhor conhecer quanta especie de causa, no mover da
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 843 –
mente, no mero da tragagem de guerra. E o Jose Gervasio e o
Araruta, cada um em beira duma janela, agachados, carabinas
em mao, as cheias cartucheiras. Para mim era que olhavam,
estudados, querendo algum qualquer sinal. E ai uma bala alta
abelhou, se seguindo sozinha, muito rente, com cujo barulho de
musica que fez eu conheci que era de comblem. Eu tinha de dar
mais espertacao ainda aqueles dois. Tenencia. Para uma janela
me cheguei. E endureci no rifle. Em volta relanceei. Eu – o
bedegas!
Saiba o senhor: eu estava ali, assim em padastro de todos,
de do ar, de rechego, feito que em jirau-de-espera, para castigar
onca assassina. Vi ou nao vi? So espreitei. Dono do que lucrei,
de espreitar. Uns deles, num terreiro acola, manobravam a
gosto, nas mas armas. Assestei. Um era um sujeitao, muito
baiano nos trajes. Do gatilho do rifle, no triz, me mandei nele.
Aquele caiu torto; o outro completou. Assim eram tres: o
derradeiro percebeu que tinha ceu, e correu, dando gambetas.
Zumba! levou nao sei quantas esburacadoras, na tampa de suas
costas... Ah, ali valia; donde que eu estava. Ao mesmo quando
revingaram, com umas descargas, despejadas. Dei atras, mas
sobranceei, de talaia. Fazia bem duas horas que aquela batalha
tinha principiado. Se estava no poder do meio-dia.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 844 –
De graca berra e o boi, tirante a vaca. Dessa daquela vez,
tudo nao acabava sem um fim – ferrado que o Hermogenes nao
era cao de desmorder os dentes; e ele vinha de cinqüenta leguas!
Toada tinha de ter um prazo. E ha um vero jeito de tudo se
contar – uma vivenca dessas? Os tiros, gritos, eco, baque boleu,
urros nos tiros e coisas rebentaveis. Dava ate silencio. Pois
porque variava, naquele compasso: que bater, papocar, lascar,
estralar e trovejar – truxe – cerrando fogo; e dai marasmar, o
calado de repente, ou vindo aos tantos se esmorecendo, de
devagar. Tempo que me mediu. Tempo? Se as pessoas
esbarrassem, para pensar – tem uma coisa! : eu vejo e o puro
tempo vindo de baixo, quieto mole, como a enchente duma
agua... Tempo e a vida da morte: imperfeicao. Bobices minhas –
o senhor em mim nao medite. Mas, sobre uns assuntos assim,
reponho, era que eu almejava ter perguntado a Diadorim, na
vespera, de noite, conforme quando com ele passeei. Naquela
hora, eu cismasse de perguntar a Diadorim:
– “Tu nao acha que todo o mundo e doido? Que um so
deixa de doido ser e em horas de sentir a completa coragem ou
o amor? Ou em horas em que consegue rezar?”
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 845 –
Nao indaguei. Mas eu sabia que Diadorim havia de me dar
resposta: – “Doca Ramiro nao era doido nenhum, Riobaldo; e
ele, mataram...” Entao, eu podia, revia:
– “... Mas, porem, quando isto tudo findar, Dia, Di, entao,
quando eu casar, tu deve de vir viver em companhia com a
gente, numa fazenda, em boa beira do Urucuia... O Urucuia,
perto da barra, tambem tem belas troas de areia, e ilhas que
forma, com verdes arvores debrucadas. E a la se dao os
passaros: de todos os mesmos prazentes passaros do Rio das
Velhas, da saudade – jaburu e galinhol e garca-branca, a garcarosada
que repassa em extensos no ar, feito vestido de mulher...
E o manuelzinho-da-troa, que pisa e se desempenha tao catita –
o manuelzinho nao e mesmo de todos o passarinho lindo de
mais amor?...”
Podia ser? Impossivelmente.
Eu nao tinha sido capaz de perguntar aqueles ensalmos a
Diadorim, de fato so em coisa a-toa se conversou, trivial a
respeito de municao e meus armamentos, e avio de guerra.
Vespera. As horas e que formam o longe. Mas, agora, ali, em
ocasioes de morte, eu repisei; e, mesmo, amontado no
momento, que era que eu ia dizer a Diadorim, se perto de mim
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 846 –
ele parasse? Hoje, nao sei. Nao soubesse, naqueles adiantes. Ali,
por onde eu estava, eu marcava muito suave a mao da morte;
feito um boiadeiro, que, em janela ou porta, ou tabua de curral
ou parede de casa, por todas as partes por onde anda, carimba
remarcada a amostra do ferro dele de seu gado, para se
conhecer. Assim. Como lembro, que eu tinha uma dor-decabeca;
era uma dor-de-cabeca forte, fincada num ai so, furante
de verrumas. Agüentei. Devia de ser da sede.
Da, deu: bala beija-florou. Zuos – ao que rachavam
ombreiras das janelas, estracalhavam, esfarelavam fasquia. Umas
que caiam quase como colhidas, no assoalho do chao – tinham
dancado de ricochete – e ficavam para la, amolgadas, feito
pedaco de cano, ou aveladas de maduras. Essas podiam se
esfriar, de vagarinho. Perdiam sem valia aquele feio calor que,
podia ter sido a vida de uma pessoa. O Jose Gervasio e o
Araruta recuaram para o meio da sala, me recomendaram me
acautelasse. Mas eu permaneci. Disse que nao, nao, nao. Minhas
duas maos tinham tomado um tremer, que nao era de medo
fatal. Minhas pernas nao tremiam. Mas os dedos se
estremecitavam esfiapado, sacudindo, curvos, que eu tocasse
sanfona. Ai, gritei: – “Estrumes!” Deram fuzilada. Fogo
fechado, as cargas de polvora e o despejar e assoviar – como o
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 847 –
vento ronda, no final das aguas... Mesmo assim eu queria e
visava, dali nao sai, do vao aberto, nao dando de meu poder.
Desfechei bem. Por mim, meu desprezo, como essas
assoviantes deles varejavam... Eu nao estava cacando a morte –
o senhor bem me entenda. Eu queria era a coragem maior.
Macho com meu fuzil reiuno, dei salvas. Tive fechado o corpo?
Quero que nao; nao pergunto. Nao morri, e matei. E vi. Sem
perigo de minha pessoa.
Ai, quando foi, monumental, peguei susto: la embaixo,
muito estava demudando. So se fez que, inesperadamente, parte
do povo do Hermogenes, que tantos eram – a rascorja! – tinham
alcancado de rodear por tras da minha gente, na ponta da rua,
tomando retaguarda. Iam vencer, fosse possivel? Temi por todos.
Ah, nao, que nao regiam. D’ind’hoje, o amigo meu Joao
Vaqueiro eu estou vendo: mais homem, mais moreno,
arrenegando de todos os macacos, nem suor ele nao
desperdicava... o que ele vestiu, vestiu, couro e... e vai embora,
dando muito as costas... la adiante, acometendo, contra outros
outros... Morreu, que mataram. Em obra de umas cem bracas.
Ah, nao! Os nossos agüentavam o relance, arre disparando,
a mastro de balas; foi um fogo...
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 848 –
E eu, hesitado nos meus pes, refiz fe: teve o instante, eu
sabia meu dever de fazer. Descer para la, me ajuntar com os
meus, para ajudar? Nao podia, nao devia de; dai, conheci. Ali, um
homem, um chefe, carecia de ficar – naquele meu lugar, no
sobrado. Mas, resoluto, mandei ao Araruta e ao Jose Gervasio,
que fossem, mas fossem! Eles mesmos queriam ir. Eles desceram
a escada. Estado daquele fogo era um pipoco mal-acreditado.
Tudo nao sendo guerra? – entendi. Um panelao na trempe, o que
se cozinhava... Sobrestive. Surgindo o fim, eu restava desandado
ao para tras, sozinho so, com os dois. O menino Guirigo – uma
mao apertando as costas da outra, seguidos esses
estremecimentos, repuxava a cara, mas com os beicos abertos em
dor, tudo uma careta. Ele era um menino. E o cego Borromeu
fechava os olhos.
Tive pena. Nao ouvi nada; eu disse: – “Deveras?” Eu disse:
– “Voces tem paciencia, meus filhos. O mundo e meu, mas e
demorado...” A arte que prometi: que, mais baque, mais retumbo,
a gente ganhava: a gente ganhava... a gente ganhava! Antes bati
uma palmada firme, no liso da minha coronha. A vitoria! Ah – a
vitoria – eu no meio dela, que com os ventos arrastado...
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 849 –
E nao era? Durou dali a meia-hora, nem bem, e vislumbrei
outro alvoroco, mas da ponta da outra banda, e festivo para mim,
me dando milagre. – Eli, do ar! Eh, dunga! Ao que era que tal era
que: repentemente, o pessoal meu do Cerere-Velho, sequazes de
Joao Goanha suprachegavam tambem, enfrentando os
Hermogenes pelas costas – davam a toda retaguarda! De alegre
ser, destampei tiro sobre tiro. A guerra, agora, tinha ficado
enorme.
O senhor supute: lado a lado, somando, derramavam de ser
os trezentos e tantos – reinando ao estral de ser jaguncos... Teria
restado mais algum trabuco simples, nos Gerais? Nao tinha. E ali
era para se confirmar coragem contra coragem, a rasga de se
destruir a toda municao. Dessa guisa enrolada: como que lavrar
uma guerra de dentro e outra de fora, cada
um cercado e cercando. Recompor aquilo, no final? So com
a vitoria. Duvidei nao. Nasci para ser. Esbarrando aquele
momento, era eu, sobre vez, por todos, eu enorme, que era, o
que mais alto se realcava. E conheci: oficio de destino meu, real,
era o de nao ter medo. Ter medo nenhum. Nao tive! Nao tivesse,
e tudo se desmanchava delicado para distante de mim, pelo meu
vencer: ilha em aguas claras... Conheci. Enchi minha historia. Ate
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 850 –
que, nisso, alguem se riu de mim, como que escutei. O que era
um riso escondido, tao exato em mim, como o meu mesmo,
atabafado. Donde desconfiei. Nao pensei no que nao queria
pensar; e certifiquei que isso era ideia falsa proxima; e, entao, eu
ia denunciar nome, dar a cita: ... Satanao! Sujo!... e dele disse
somentes – S... – Sertao... Sertao...
Na meia-detenca, ouvi um limpado de garganta. Virei para
tras. So era o cego Borromeu, que moveu os bracos e as maos;
feio, feito negro que embala clavinote. Sem nem sei por que, mal
que perguntei:
– “Voce e o Sertao?!”
– “Ossenhor perfeitamem, ossenhor perfeitamem... Que
sou e o cego Borromeu... Ossenhor meussenhor...” – ele
retorquiu.
– “Voxe, uai! Nao entendo...” – tartamelei.
Gago, nao: gagaz. Conforme que, quando ia principiar a
falar, pressenti que a lingua estremecia para tras, e igual assim
todas as partes de minha cara, que tremiam – dos beicos, nas
faces, ate na ponta do nariz e do queixo. Mas me fiz. Que o ato
do medo nao tive. Mandei o cego se sentar, e ele obedeceu, ele
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 851 –
estava no aparvoado; mas nao se abancando no banco: que
melhor se agachou, ficou agachado. Riu, de me dar nojo. Mas
nojo medo e, e nao? Destemor maior Deus nao me desse,
segundo retornei para a praca da janela, donde eu dava e
mandava. Sobreolhava. Ah, mauser e winchester que
assoviamzinho sutil. E chio de espingardao velho antigo. Chumbeou.
Ha-de varavam. Como refiro, que tambem eu nao persistia
ali aparte de tudo, desperdicio; mais antes: quem se avultasse,
baqueava... Carabina.
Sucinto que se passou, horas tantas, estalos e estrondos
estouros, sotrancando no chicotear das balas-balas, sempre disso.
Sempremente. Ao constante que eu estive, copiando o meu
destino. Mas, como vou contar ao senhor? Ao que narro, assim
refrio, e esvaziado, luis-e-silva. O senhor nao sabe, o senhor nao
ve. Conto o que fiz? O que adjaz. Que eu manejava na mira.
Dava, dava. E que nao pronunciei insultos e gritos, mesmo
porque minha boca, a modo que naquele preciso tremor, me
mal-obedecia. Sapateei, em vez, bati pe de pilao nas tabuas do
assoalho tao surdo – o senhor e capaz que escute, como eu
escutei? E o que o furor da guerra, la fora, la embaixo, tomava
certa conta de mim, que a quase eu deixava de dar fe da dor-decabeca,
que forte me doia, que doesse vindo do ceu-da-boca,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 852 –
conforme desde, aos poucos, que o fogo tinha comecado. E que
agua nao provei bebida, nem cigarro pitei. Esperancando meu
destino: desgraca de mim! Eu! Eu...
Como vou contar, e o senhor sentir em meu estado? O
senhor sobrenasceu la? O senhor mordeu aquilo? O senhor
conheceu Diadorim, meu senhor?!... Ah, o senhor pensa que
morte e choro e sofisma-terra funda e ossos quietos... O senhor
havia de conceber alguem aurorear de todo amor e morrer
como so para um. O senhor devia de ver homens a mao-tente
se matando a crer, com babas raivas! Ou a arte de um: ta-ta, tiro
– e o outro vir na fumaca, de a-faca, de repelo: quando o que ja
defunto era quem mais matava... O senhor... Me de um silencio.
Eu vou contar.
Tudo estava tao pendurado para o fim... Derradeiro ainda
foi, que eu virei para tras, para repreender o cego Borromeu; e
que eu estava com dormente dor, nos bracos. Sem-ordem
daquele cego, esturdio, agachado la, cocoral. So fez que disse,
bronco: – “Quem me de um de-comer?” Respondi: ralhei. Ah,
ha-de-o, singular ficasse, mesmo ali, mascando fumo grosso e
cuspindo amarelo e preto... Dei num suor. Vozeiro dele, entao,
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 853 –
de repente: que principiou a cantar, ele estava cantando um
louvado...
Como os bracos me testemunhavam um peso... Mesmo
estranhei, quando fui notando que o tiroteio da rua tinha
pousado termo; achei que fazia um certo minuto que o fogo
teria sopitado. Cessaram, sim. Mas gritavam, vuvu vavava de
conversa ruim, uns para os outros, de ronda-roda. Haviam de
ter desautorizado toda municao? Olhando, desentendi. Atirar eu
pudesse? Acho que quis gritar, e esperei para depoismente, mais
tarde. Mesmo o que vi: aquele mexinflol. E que quem saia duma
porta, para ir se juntar com o bando de todos – armou,
segurando frente de si engatilhada uma garrucha de dois canos,
pos a mira – que era o catrumano Teofrasio, como se fosse
braco-d’armas! E vi, chefiando os dele, o Hermogenes! Chapeu
na cabeca era um bandejao redondo... Homem que se desata...
Entendi. O senhor me socorre.
Conheci o que estava para ser: que os dele e os meus
tinham cruzado grande e doido desafio, conforme para cumprir
se arrumavam, uns e outros, nas duas pontas da rua, debaixo de
forma; e a frio desembainhavam. O que vendo, vi Diadorim –
movimentos dele. Querer mil gritar, e nao pude, desmim de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 854 –
mim-mesmo, me tonteava, numas ansias. E tinha o inferno
daquela rua, para encurralar comprido... Tiraram minha voz.
Como vinham de la e de la, em contra-ranchos, a tomar
armas, as cartucheiras de tiracol. Atirar eu pude? A breca torceu
e lesou meus bracos, estorvados. Pela espinha abaixo, eu suei
em fio vertiginoso. Quem era que me desbracava e me peava,
supilando minhas forcas? – “Tua honra... Minha honra de homem
valente!... “ – eu me, em mim, gemi: alma que perdeu o corpo. O
fuzil caiu de minhas maos, que nem pude segurar com o queixo
e com os peitos. Eu vi minhas agarras nao valerem! Ate que
trespassei de horror, precipicio branco.
Diadorim a vir – do topo da rua, punhal em mao, avancar
– correndo amouco...
Ai, eles se vinham, cometer. Os trezentos passos. Como eu
estava depravado a vivo, quedando. Eles todos, na furia, tao
animosamente. Menos eu! Arrepele que nao prestava para
tramandar uma ordem, gritar um conselho. Nem cochichar
comigo pude. Boca se encheu de cuspes. Babei... Mas eles
vinham, se avinham, num pe-de-vento, no desadoro, bramavam,
se investiram... Ao que – fechou o fim e se fizeram. E eu
arrevessei, na ansia por um livramento... Quando quis rezar – e
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 855 –
so um pensamento, como raio e raio, que em mim. Que o
senhor sabe? Qual: ... o Diabo na rua, no meio do redemunho... O
senhor soubesse... Diadorim – eu queria versegurar com os
olhos... Escutei o medo claro nos meus dentes... O Hermogenes:
desumano, dronho – nos cabeloes da barba... Diadorim
foi nele... Negaceou, com uma quebra de corpo, gambetou... E
eles sanharam e baralharam, tercaram. De supetao... e so...
E eu estando vendo! Trecheio, aquilo rodou, encarnicados,
roldao de tal, dobravam para fora e para dentro, com bracos e
pernas rodejando, como quem corre, nas entortacoes. ... O diabo
na rua, no meio do redemunho... Sangue. Cortavam toucinho
debaixo de couro humano, esfaqueavam carnes. Vi camisa de
baetilha, e vi as costas de homem remando, no caminho para o
chao, como corpo de porco sapecado e rapado... Sofri rezar, e
nao podia, num cambaleio. Ao ferreio, as facas, vermelhas, no
embrulhavel. A faca a faca, eles se cortaram ate os suspensorios.
... O diabo na rua, no meio do redemunho... Assim, ah – mirei e vi – o
claro claramente: ai Diadorim cravar e sangrar o Hermogenes...
Ah, cravou – no vao – e ressurtiu o alto esguicho de sangue:
porfiou para bem matar! Soluco que nao pude, mar que eu
queria um socorro de rezar uma palavra que fosse, bradada ou
em muda; e secou: e so orvalhou em mim, por prestigios do
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 856 –
arrebatado no momento, foi poder imaginar a minha Nossa-
Senhora assentada no meio da igreja... Gole de consolo... Como
la embaixo era fel de morte, sem perdao nenhum. Que engoli
vivo. Gemidos de todo odio. Os urros... Como, de repente, nao
vi mais Diadorim! No ceu, um pano de nuvens... Diadorim!
Naquilo, eu entao pude, no corte da dor: me mexi, mordi minha
mao, de redoer, com ira de tudo... Subi os abismos... De mais
longe, agora davam uns tiros, esses tiros vinham de profundas
profundezas. Trespassei.
Eu estou depois das tempestades.
O senhor nonada conhece de mim; sabe o muito ou o
pouco? O Urucuia e azigo_ Vida vencida de um, caminhos
todos para tras, e historia que instrui vida do senhor, algum? O
senhor enche uma caderneta... O senhor ve aonde e o sertao?
Beira dele, meio dele?... Tudo sai e mesmo de escuros buracos,
tirante o que vem do Ceu. Eu sei.
Conforme conto. Como retornei, tarde depois, mal
sabendo de mim, e querendo emendar no no tempo, tateando
com meus olhos, que ainda restavam fechados. Ouvi os rogos
do menino Guirigo e do cego Borromeu, esfregando meu peito
e meus bracos, reconstituindo, no dizer, que eu tinha estado sem
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 857 –
acordo, dado ataque, mas que nao tivesse espumado nem
babado. Sobrenadei. E, dai, nao sei bem, eu estava recebendo
socorro de outros – o Jacare, Pacama-de-Presas, Joao Curiol e o
Acaua : que molhavam minhas faces e minha boca, lambi a agua.
Eu despertei de todo – como no instante em que o trovao nao
acabou de rolar ate o fundo, e se sabe que caiu o raio...
Diadorim tinha morrido – mil-vezes-mente – para sempre
de mim; e eu sabia, e nao queria saber, meus olhos marejavam.
– “E a guerra?!” – eu disse.
– “Chefe, Chefe, ganhamos, que acabamos com eles!...
Joao Goanha e o Fafafa, com uns dos nossos, ainda seguiram
perseguindo os restos, derradeira demao...” – Joao Concliz deu
resposta. – “O Hermogenes esta morto, remorto matado...” –
quem falou foi o Joao Curiol. Morto... Remorto... O do Demo...
Havia nenhum Hermogenes mais. Assim de certo resumido – do
jeito de quem cravado com um rombo esfaqueante se sangra
todo, no vao-do-pescoco: ja ficou amarelo completo, oca de
terra, semblante puxado escarnecente, como quem da gente se
quer rir – cara sepultada... Um Hermogenes.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 858 –
Nas vozes, nos fatos, que agora todos estavam explicando:
por tanto que, assim tristonhamente, a gente vencia.
Sobresseguida a doideira de mao-de-guerra na rua, Joao Goanha
tinha carregado em cima dos bandidos deles que estavam dando
retaguarda, e com eles rebentado... Aquilo nao fazia razao.
Suspendi minhas maos. Vi que podia. So o corpo me estivesse
meio duro, as pernas teimando em se entesar, num emperro, que
as vezes me empalhava. Sendo que me levantei, sustentando, e
caminhei os passos; as costas para a janela eu dava.
Nesse ponto, foi que o Alaripe e o Quipes vinham
chegando. Noticia de Otacilia me dessem; eu custava a me
lembrar de tantas coisas. Aqueles dois vinham alheios, do que
vinham, desiludidos da viagem deles:
- “Era a vossa noiva nao, Chefe...” – o que Alaripe relatava.
– “O homem se chamava so Adao Lemes, indo conduzindo a
irma dele, fazendeira, cujo nome e Aesmeralda... Iam de volta
para suas casas... Os que, entao, no Porto-do-Ci deixamos, na
barra do Caatinga...”
Tanta gente tinha o mundo... – eu pensei. Tanta vida para a
discordia. Agradeci ao Alaripe, mas virei para os outros nossos;
perguntei:
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 859 –
– “Mortos, muitos?” – “Demais...”
Isto o Joao Curiol me respondeu, prestativamente, sistema
de amigo. Solucei em seco, debaixo de nada. Agora um me
dizendo: que, com as ferramentas, uns estavam trabalhando de
abrir covas para enterro, revezados. Alaripe fez um cigarro,
queria dar para mim; que rejeitei. – “E o Hermogenes?” – ai foi o
que o Alaripe perguntou.
Como estavam indo abrir aquele quarto, trazendo do
corredor a mulher do Hermogenes. Ela visse. – A senhora chegue
na janela, dona, espia para a rua... – o que Joao Concliz falou.
Aquela Mulher nao era malina. – A senhora conheca, dona, um
homem demoiado, que foi: mas que ja comecou a feder, retalhado na
virtude do ferro... Aquela Mulher ia sofrer? Mas ela disse que nao,
sacudindo so de leve a cabeca, com respeito de seriedade. – Eu
tinha odio dele... – ela disse; me estremecendo. Ou eu ainda nao
estava bem de mim, da dor que me nublou, tive de sentar no
banco da parede. Como no perdido mal ouvi partes do vozeio de
todos, eu em malmolencia. – Tomaram as roupas da mulher nua?
Era a Mulher, que falava. Ah, e a Mulher rogava: – Que
trouxessem o corpo daquele rapaz moco, vistoso, o dos olhos
muito verdes... Eu desguisei. Eu deixei minhas lagrimas virem, e
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 860 –
ordenando: – “Traz Diadorim!” – conforme era. – “Gente,
vamos trazer. Esse e o Reinaldo...” – o que o Alaripe disse. E eu
parava ali, permeio o menino Guirigo e o cego Borromeu. – Ai,
Jesus! – foi o que eu ouvi, dessas vozes deles.
Aquela Mulher nao era ma, de todo. Pelas lagrimas fortes
que esquentavam meu rosto e salgavam minha boca, mas que ja
frias ja rolavam. Diadorim, Diadorim, oh, ah, meus-buritizais
levados de verdes... Buriti, do ouro da flor... E subiram as escadas
com ele, em cima de mesa foi posto. Diadorim, Diadorim – sera
que amereci so por metade? Com meus molhados olhos nao
olhei bem – como que garcas voavam... E que fossem campear
velas ou tocha de cera, e acender altas fogueiras de boa lenha, em
volta do escuro do arraial...
Sufoquei, numa estrangulacao de do. Constante o que a
Mulher disse: carecia de se lavar e vestir o corpo. Piedade, como
que ela mesma, embebendo toalha, limpou as faces de Diadorim,
casca de tao grosso sangue, repisado. E a beleza dele permanecia,
so permanecia, mais impossivelmente. Mesmo como jazendo
assim, nesse po de palidez, feito a coisa e mascara, sem gota
nenhuma. Os olhos dele ficados para a gente ver. A cara
economizada, a boca secada. Os cabelos com marca de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 861 –
duraveis... Nao escrevo, nao falo! – para assim nao ser: nao foi,
nao e, nao fica sendo! Diadorim...
Eu dizendo que a Mulher ia lavar o corpo dele. Ela rezava
rezas da Bahia. Mandou todo o mundo sair. Eu fiquei. E a
Mulher abanou brandamente a cabeca, consoante deu um suspiro
simples. Ela me mal-entendia. Nao me mostrou de proposito o
corpo. E disse...
Diadorim – nu de tudo. E ela disse: – “A Deus dada.
Pobrezinha...”
E disse. Eu conheci! Como em todo o tempo antes eu –
nao contei ao senhor – e merce peco: – mas para o senhor
divulgar comigo, a par, justo o travo de tanto segredo, sabendo
somente no atimo em que eu tambem so soube... Que Diadorim
era o corpo de uma mulher, moca perfeita... Estarreci. A dor nao
pode mais do que a surpresa. A coice d’arma, de coronha...
Ela era. Tal que assim se desencantava, num encanto tao
terrivel; e levantei mao para me benzer – mas com ela tapei foi
um solucar, e enxuguei as lagrimas maiores. Uivei. Diadorim!
Diadorim era uma mulher. Diadorim era mulher como o sol nao
acende a agua do rio Urucuia, como eu solucei meu desespero.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 862 –
O senhor nao repare. Demore, que eu conto. A vida da
gente nunca tem termo real.
Eu estendi as maos para tocar naquele corpo, e estremeci,
retirando as maos para tras, incendiavel: abaixei meus olhos. E a
Mulher estendeu a toalha, recobrindo as partes. Mas aqueles
olhos eu beijei, e as faces, a boca. Adivinhava os cabelos.
Cabelos que cortou com tesoura de prata... Cabelos que, no so
ser, haviam de dar para baixo da cintura... E eu nao sabia por
que nome chamar; eu exclamei me doendo:
– “Meu amor!...”
Foi assim. Eu tinha me debrucado na janela, para poder
nao presenciar o mundo.
A Mulher lavou o corpo, que revestiu com a melhor peca
de roupa que ela tirou da trouxa dela mesma. No peito, entre as
maos postas, ainda depositou o cordao com o escapulario que
tinha sido meu, e um rosario, de coquinhos de ouricuri e contas
de lagrimas-de-nossa-senhora. So faltou – ah! – a pedra-deametista,
tanto trazida... O Quipes veio, com as velas, que
acendemos em quadral. Essas coisas se passavam perto de mim.
Como tinham ido abrir a cova, cristamente. Pelo repugnar e
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 863 –
revoltar, primeiro eu quis: – “Enterrem separado dos outros,
num aliso de vereda, adonde ninguem ache, nunca se saiba...”
Tal que disse, doidava. Recai no marcar do sofrer. Em real me
vi, que com a Mulher junto abracado, nos dois choravamos
extenso. E todos meus jaguncos decididos choravam. Dai,
fomos, e em sepultura deixamos, no cemiterio do Paredao
enterrada, em campo do sertao.
Ela tinha amor em mim.
E aquela era a hora do mais tarde. O ceu vem abaixando.
Narrei ao senhor. No que narrei, o senhor talvez ate ache mais
do que eu, a minha verdade. Fim que foi.
Aqui a estoria se acabou. Aqui, a estoria acabada. Aqui a
estoria acaba.
Resoluto sai de la, em galope, doidavel. Mas, antes, reparti
o dinheiro, que tinha, retirei o cinturao-cartucheiras – ai ultimei
o jagunco Riobaldo! Disse adeus para todos, sempremente. Ao
que eu ia levar comigo era so o menino, o cego, e os dos
catrumanos vivos sobrados: esses eu carecia de repor de volta,
na terra deles, nos lugares. E, a Mulher, tambem dela me
despedi, ha-de ver que esturdiamente, sem continuacao de
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 864 –
continuacao. Ainda encomendei a Joao Curiol, que era um
baiano bom, na palavra e no carater, que providenciasse o
retorno daquela, para onde quisesse ir outra vez.
Desapoderei.
Aonde ia, eu retinha bem, mesmo na doidagem. A um
lugar so: as Veredas-Mortas... De volta, de volta. Como se, tudo
revendo, refazendo, eu pudesse receber outra vez o que nao
tinha tido, repor Diadorim em vida? O que eu pensei, o pobre
de mim. Eu queria me abracar com uma serrania? Mas, nessa
parte, de muito mal me lembro, pelo reves em minha saude. Ao
que eu ia, de repente, me vinha um assombramento de espirito,
muita vez tonteei, de ter de me segurar, de cair; e, depois,
durante muitos espacos, eu restava esquecido de tudo, de quem
eu era, de meu nome. Mas o Alaripe, Pacama-de-Presas, o
Quipes, o Triol, Jesualdo, o Acaua, Joao Concliz, e o Paspe, me
cuidavam; esses tinham, por toda a lei, forcado de me acompanharem,
vinham comigo; e o Fafafa, mais Joao Nonato e
Compadre Ciril, que vieram depois. Amigos meus. Ai eu vinha.
Chapadao. Morreu o mar, que foi.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 865 –
Eu vim. Pelejei. Ao deusdar. Como e que eu sabia
destornar contra a minha tristeza? O dito, vim, consoante
tracado. Num lugar, o Tuim, me alembro: eu tive de mudar para
outro cavalo. E um sitiante, no Lambe-Mel, explicou – que o
trecho, dos marimbus, aonde iamos, se chamava mais certo nao
era Veredas-Mortas, mas Veredas-Altas... Coisa que compadre
meu Quelemem mais tarde me confirmou. Dai, mais para
adiante, dei para tremer com uma febre. Terca. Mas o sentido
do tempo o senhor entende, resenha duma viagem. Cantar que
o senhor fosse. De ai, de mim. Namorei uma palmeira, na
quadra do entardecer...
Na morna, baqueei, nao podendo mais. Me levaram, por
primeiro, de revexo. Depois me botaram para dentro duma casa
muito pobre. Desembestei doente. Por ultimo, como perdi meu
conhecimento, estavam me deitando num catre.
Que foi febre-tifo, se diz, mas trelada com sezao, mas
sezao forte especial – nas altissimas! Que a febre que eu tinha
era tamanha tanta, como nunca se viu – o Alaripe depois me
disse ; que no decorrer dos acessos eu tresvariava. Do que, no
ouvir contado, recordei a estoria dum fazendeiro, o mais
maldoso, que o demonio por fim salteou, por suas ruindades: e
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 866 –
que, endemoninhado, no quarto de sua casa, uivando lobum,
suplicava alivio do calorao, e carecia mesmo que os escravos
despejassem nele latas e baldes d’agua, ao constantemente, ate
para evitar que, de tudo devorante tao quente, nao viesse e desse
de pegar fogo no comodo, de incendios... Doidice. Em danca de
demonios, que nem nao existem. Pois, entao, so a doenca nao
bastasse? O tempo que fiquei, deslembrado, detido. O quanto
foi? Mas, quando dei acordo de mim, sarando e conferindo o
juizo, a luz sem sol, mire e veja, meu senhor, que eu nao estava
mais no asilo daquela casinha pobre, mas em outra, numa grande
fazenda, para onde sem eu saber tinham me levado.
Eu estava na Barbaranha, no Pe-da-Pedra, hospede de seo
Josafa Ornelas. Tomei caldo-de-galinha, deitado em lencois alvos,
recostado. E ja parava meio longe aquele pesar, que me
quebrantava. Lembro de todos, do dia, da hora. A primeira coisa
que eu queria ver, e que me deu prazer, foi a marca dos tempos,
numa folhinha de parede. Sosseguei de meu ser. Era feito eu me
esperasse debaixo de uma arvore tao fresca. So que uma coisa, a
alguma coisa, faltava em mim. Eu estava um saco cheio de
pedras.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 867 –
Mas aquele seo Ornelas era homem de muita bondade,
muita honra. Ele me tratou com categoria, fui principe naquela
casa. Todos – a senhora dele, as filhas, as parentas – me
cuidavam. Mas o que mormente me fortaleceu, foi o repetido
saber que eles pelo sincero me prezavam, como talentoso
homem-de-bem, e louvavam meus feitos: eu tivesse vindo,
corajoso, para derrubar o Hermogenes e limpar estes Gerais da
jaguncagem. Fui indo melhor.
Ate que, um dia, eu estava repousando, no claro estar, em
rede de algodao rendada. Alegria me espertou, um
pressentimento. Quando eu olhei, vinha vindo uma moca.
Otacilia.
Meu coracao rebateu, estava dizendo que o velho era
sempre novo. Afirmo ao senhor, minha Otacilia ainda se orcava
mais linda, me saudou com o salvavel carinho, adianto de amor.
Ela tinha vindo com a mae. E a mae dela, os parentes, todos se
praziam, me davam Otacilia, como minha pretendida.
Mas eu disse tudo. Declarei muito verdadeiro e grande o
amor que eu tinha a ela; mas que, por destino anterior, outro
amor, necessario tambem, fazia pouco eu tinha perdido. O que
confessei. E eu, para nojo e emenda, carecia de uns tempos.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 868 –
Otacilia me entendeu, aprovou o que eu quisesse. Uns dias ela
ainda passou la, me pagando companhia, formosamente.
Ela tinha certeza de que eu ia retornar a Santa Catarina,
renovar; e trajar terno de sarjao, flor no peito, sendo o da festa de
casamento. Eu fui, com o coracao feliz, por Otacilia eu estava
apaixonado. Conforme me casei, nao podia ter feito coisa
melhor, como ate hoje ela e minha muito companheira – o
senhor conhece, o senhor sabe. Mas isto foi tantos meses depois,
quando deu o verde nos campos.
Eu ja estava de todo bom, firme para as arremessadas,
quando ali na Barbaranha se surgiu para mim igualmente a visita
de seo Habao – ele com o seo Ornelas se tivessem entre tempos
pacificado. Homem baseado. Demonstrou que tinha muita
satisfacao em me ver, assim como para mim vinha trazendo
outro cavalo de presente – o qual era ruco-rodado, ordem de
valor e estampa. Ali agraciado aceitei, meu sinceramente. Mas ele
portava causa maior – a que tinha ido confirmar e saber, e
agenciar, por seus bons prestimos. E era que meu padrinho
Selorico Mendes acabara falecido, me abencoando e se
honrando, orgulhoso de meus atos; e as duas maiores fazendas
ele tinha deixado para mim, em cedula de testamento. Seo Habao
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 869 –
queria logo me levar la, no Curralim, no Corinto, para eu entrar
em paz de posses. Rejeitei; adiei, isto e. Porquanto, de fato, fui, e
tudo recebi em limpo, sem precisao de tocar demandas, por falta
de outros mais legitimos herdeiros, e o que tambem devido dou
ao advogado meu que zelou a sucessao – Dr. Meigo de Lima.
So que isso foi mais tarde.
Pois, primeiro, eu tinha outra andada que cumprir,
conforme a ordem que meu coracao mandava. Tudo agradeci,
dei a despedida, ao seo Ornelas e os dele – gente-do-evangelho.
Sai somente com o Alaripe e o Quipes, os outros deixei a espera
de minha volta, que, por muita companhia numerosa, de nos nao
cobrassem duvidado. Mas, antes de sair, pedi a dona Brazilina
uma tira de pano preto, que pus de funo no meu braco.
Aonde fui, a um lugar, nos gerais de Lassance, Os-Porcos.
Assim la estivemos. A todos eu perguntei, em toda porta bati;
triste pouco foi o que me resultaram. O que pensei encontrar:
alguma velha, ou um velho, que da historia soubessem – dela
lembrados quando tinha sido menina – e entao a razao rastraz de
muitas coisas haviam de poder me expor, muito mundo. Isso nao
achamos. Rumamos dai entao para bem longe reato: Juramento,
o Peixe-Cru, Terra-Branca e Capela, a Capelinha-do-Chumbo. So
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 870 –
um letreiro achei. Este papel, que eu trouxe – batisterio. Da
matriz de Itacambira, onde tem tantos mortos enterrados. La ela
foi levada a pia. La registrada, assim. Em um 11 de setembro da
era de 1800 e tantos... O senhor le. De Maria Deodorina da Fe
Bettancourt Marins – que nasceu para o dever de guerrear e
nunca ter medo, e mais para muito amar, sem gozo de amor...
Reze o senhor por essa minha alma. O senhor acha que a vida e
tristonha?
Mas ninguem nao pode me impedir de rezar; pode algum?
O existir da alma e a reza... Quando estou rezando, estou fora de
sujidade, a parte de toda loucura. Ou o acordar da alma e que e?
E, o pobre de mim, minha tristeza me atrasava, consumido.
Eu nao tinha competencia de querer viver, tao acabadico, ate o
cumprimento de respirar me sacava. E, Diadorim, as vezes
conheci que a saudade dele nao me desse repouso; nem o nele
imaginar. Porque eu, em tanto viver de tempo, tinha negado em
mim aquele amor, e a amizade desde agora estava amarga
falseada; e o amor, e a pessoa dela, mesma, ela tinha me negado.
Para que eu ia conseguir viver? Mas o amor de minha Otacilia
tambem se aumentava, aos bercos primeiro, esboco de devagar.
Era.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 871 –
Passado esse tempo, conforme foi, pouca tardanca.
Mas, entao, quando se estava de volta, m’embora vindo,
peguei uma inesperada informacao, na Barra do Abaete. De Ze
Bebelo! Tinha mesmo de ser. Nao sei por que foi, que com
aquilo me renasci. Que Ze Bebelo estava demorando leguas para
cima, perto do Sao Goncalo do Abaete, no Porto-Passarinho. Me
fiz para la. E como era, que, antes e antes, eu nao tivesse pensado
em Ze Bebelo? Trote tocamos, viemos, beirando aquele rio. O
senhor sabe – o rio Abaete, que e entristecedor audaz de belo:
largo tanto, de morro a morro. E em minha vida eu ja pensava.
Ze Bebelo gritou: – “Safa! Safas!...” – e me abracou como
amigo cordial, contente de muito me ver, constante se nada
tivesse destruido o nosso costume. Conto que estava o mesmo,
aposto e condizente.
– “Tudo viva!, Riobaldo, Tatarana, Professor...” – ele
concisou. – “Tu quis paz?”
Sagaz assim me olhava, chega me cheirar so faltasse, de
tornados a encontrar no curral, como boi a boi. Disse que eu
estava feliz, mas emagrecido, e que encovava mais os olhos.
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 872 –
– “Estais p’ra tras... Sabe? Negociei um gado... Mudei meus
termos! A ganhar o muito dinheiro – e o que vale... Po d’ouro em
po...” – o que ele me disse.
E era a pura mentira. Mas podia ser verdade.
Porque ele, para se viver, carecia daquela bazofia, forte
mestreava. Como logo me pregou:
– “Ha-te! Acabou com o Hermogenes? A bem. Tu foi o
meu discipulo... Foi nao foi?”
Deixei: ele dizer, como essas glorias nao me invocavam.
Mas, entao, ele nao me entendendo, esbarrou e se pos. Cujo:
– “A bom, eu nao te ensinei; mas bem te aprendi a saber
certa a vida...” Eu ri, de nos dois.
Tres dias falhei com ele, la, no Porto-Passarinho.
E Ze Bebelo corrigiu, para eu ouvir, os projetos que tinha.
Ai, ai, fanfarrices. Nao queria saber do sertao, agora ia para
capital, grande cidade. Mover com comercio, estudar para
advogado. – “La eu quero deduzir meus feitos em jornal, com
retratos... A gente descreve as passagens de nossas guerras, fama
devida...” – “Da minha, nao senhor!” – eu fechei. Distrair gente
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 873 –
com o meu nome... Entao ele desconversou. Mas, naqueles tres
dias, nao descansou de querer me aliviar, e de formar outros
planejamentos para encaminhar minha vida. Nem indenizar
completa a minha dor maior ele nao pudesse. So que Ze Bebelo
nao era homem de nao prosseguir. Do que a Deus dou gracas!
Porque, por fim, ele exigiu minha atencao toda, e disse:
– “Riobaldo, eu sei a amizade de que agora tu precisa. Vai
la. Mas, me promete: nao adia, nao desdenha! Daqui, e reto, tu sai
e vai la. Diz que e de minha parte... Ele e diverso de todo o
mundo.”
Mesmo escreveu um bilhete, que eu levasse. Ao quando
despedi, e ele me abracou, senti o afeto em ser de pensar. Sera
que ainda tinha aquele apito, na algibeira? E gritou: – “Safas!” –;
maxime.
Tinha de ser Ze Bebelo, para isso. So Ze Bebelo, mesmo,
para meu destino comecar de salvar. Porque o bilhete era para o
Compadre meu Quelemem de Gois, na Jijuja – Vereda do Buriti
Pardo. Mais digo? O senhor va la. No tempo de maio, quando o
algodao lala. Tudo o branquinho. Algodao e o que ele mais
planta, de todas as modernas qualidades: o rasga-letras, bibol, e
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 874 –
mussulim. O senhor vai ver pessoa de tal rareza, como perto dele
todo-o-mundo para sossegado, e sorridente, bondoso... Ate com
o Vupes la topei.
Compadre meu Quelemem me hospedou, deixou meu
contar minha historia inteira. Como vi que ele me olhava com
aquela enorme paciencia – calma de que minha dor passasse; e
que podia esperar muito longo tempo. O que vendo, tive
vergonha, assaz.
Mas, por fim, eu tomei coragem, e tudo perguntei:
– “O senhor acha que a minha alma eu vendi, pactario?!”
Entao ele sorriu, o pronto sincero, e me vale me respondeu:
– “Tem cisma nao. Pensa para diante. Comprar ou vender,
as vezes, sao as acoes que sao as quase iguais...”
E me cerro, aqui, mire e veja. Isto nao e o de um relatar
passagens de sua vida, em toda admiracao. Conto o que fui e vi,
no levantar do dia. Auroras. Cerro. O senhor ve. Contei tudo.
Agora estou aqui, quase barranqueiro. Para a velhice vou, com
ordem e trabalho. Sei de mim? Cumpro. O Rio de Sao Francisco
– que de tao grande se comparece – parece e um pau grosso, em
pe, enorme... Amavel o senhor me ouviu, minha ideia confirmou:
Joao Guimaraes Rosa - Grande Sertao: Veredas
– 875 –
que o Diabo nao existe. Pois nao? O senhor e um homem
soberano, circunspecto. Amigos somos. Nonada. O diabo nao
ha! E o que eu digo, se for... Existe e homem humano. Travessia.
***
FIM DE “GRANDE SERTAO: VEREDAS”
